沸腾了！ GDP首次突破100万亿，人均收入十年翻一番！芯片股大爆发！千亿资金狂买这类股，新抱团来了？！券商高呼：价值重估！
芯片股大爆发，中国GDP首次突破100万亿元！
截至收盘，沪指涨0.70%，报收3591点；深成指涨1.31%，报收15228点；创业板指涨1.84%，报收3184点。
我国GDP首次突破100万亿元。
2020年，我国国民经济在一季度下降后逐季恢复，如何评价全年经济运行表现？1月18日，在国新办就2020年国民经济运行情况举行的发布会上，国家统计局局长宁吉喆表示，我国二季度GDP增长3.2%，由负转正。三季度增长4.9%，四季度增长6.5%，全年经济增长2.3%，预计将成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。
会上通报，初步核算，2020年国内生产总值1015986亿元，按可比价格计算，比上年增长2.3%。
分季度看，一季度同比下降6.8%，二季度增长3.2%，三季度增长4.9%，四季度增长6.5%。
分产业看，第一产业增加值77754亿元，比上年增长3.0%；第二产业增加值384255亿元，增长2.6%；第三产业增加值553977亿元，增长2.1%。
2020年全国居民人均可支配收入32189元
比2010年翻一番
国家统计局今日发布了2020年我国居民收入和消费支出情况，2020年全国居民人均可支配收入为32189元，比2010年翻一番。具体情况如下：
一、居民收入情况
2020年，全国居民人均可支配收入32189元，比上年名义增长4.7%，扣除价格因素，实际增长2.1%。其中，城镇居民人均可支配收入43834元，增长（以下如无特别说明，均为同比名义增速）3.5%，扣除价格因素，实际增长1.2%；农村居民人均可支配收入17131元，增长6.9%，扣除价格因素，实际增长3.8%。
2020年，全国居民人均可支配收入中位数27540元，增长3.8%，中位数是平均数的85.6%。其中，城镇居民人均可支配收入中位数40378元，增长2.9%，是平均数的92.1%；农村居民人均可支配收入中位数15204元，增长5.7%，是平均数的88.7%。
图1 2020年全国居民人均可支配收入平均数与中位数
按收入来源分，2020年，全国居民人均工资性收入17917元，增长4.3%，占可支配收入的比重为55.7%；人均经营净收入5307元，增长1.1%，占可支配收入的比重为16.5%；人均财产净收入2791元，增长6.6%，占可支配收入的比重为8.7%；人均转移净收入6173元，增长8.7%，占可支配收入的比重为19.2%。
二、居民消费支出情况
2020年，全国居民人均消费支出21210元，比上年名义下降1.6%，扣除价格因素，实际下降4.0%。其中，城镇居民人均消费支出27007元，下降3.8%，扣除价格因素，实际下降6.0%；农村居民人均消费支出13713元，增长2.9%，扣除价格因素，实际下降0.1%。
图2 2020年全国居民人均消费支出及构成
芯片股大爆发
芯片股集体爆发，板块全线走高，思瑞浦大涨12%，通富微电、中晶科技涨停，韦尔股份、新洁能、圣邦股份、立昂微涨超8%
特朗普政府任期还有3天结束，路透社18日“独家报道”援引知情人士透露，特朗普政府已通知包括芯片制造商英特尔在内的几家华为供应商，称将吊销向这家中国公司出售产品的某些许可证，并打算拒绝向这家电信公司供货的数十个其他申请。
路透社认为，这一行动可能是特朗普执政期间针对华为的最后一次行动，这是削弱这家全球最大电信设备制造商的长期努力中的最新行动。
另外，据媒体报道，白酒股“抱团”松动，芯片股迎来了久违的“吃饭”行情，而近3个月的机构调研记录也显示，机构加大了对半导体个股的调研，部分个股接待调研的频次和数量都非常可观。
另外，四大芯片ETF，今天大涨5%！
稀土等板块大幅拉升
军工板块大幅走高
稀土板块18日盘中走势活跃，大地熊、龙磁科技涨逾13%，盛和资源、焦作万方、广晟有色、博云新材等涨停，北方稀土逼近涨停，五矿稀土、银河磁体、正海磁材等涨幅超6%。
消息面上，工信部15日公开征求对《稀土管理条例(征求意见稿)》，《条例》共29条，明确稀土管理职责分工，稀土开采、冶炼分离投资项目核准制度，稀土开采和冶炼分离总量指标管理制度等，并强调加强稀土的全产业链管理，强化监督管理。
军工股活跃，光电股份、内蒙一机、博云新材涨停，航新科技、航天动力，中航重机等个股纷纷跟涨。
华西证券研究所军工行业首席分析师陆洲表示，12月份以来，军工股表现亮眼，特别是以飞机制造、航空发动机为代表的航空板块标的迅速上涨，这主要是市场对于航空主机、航空装备在“十四五”期间业绩会出现高增长有了鲜明认识。
这种高增长一方面是来源自“十四五”规划中对于空军军费投入的增加，另一方面是由于飞机产品的结算模式有了很大的优化，这有利于企业加大备产备料的进程，确保能按时按量交付。未来三到五年，相关企业业绩增长会爆发得很快，激发了市场的投资热情。这也意味着，以航空航天为代表的高技术武器装备进入了三到五年的强周期。
汽车整车板块几乎全数飘绿
广汽集团逆势上涨
长城汽车跌4%，中国重汽跌逾2%，比亚迪、长安汽车等跌近2%。广汽集团逆势上涨，此前宣布石墨烯电池整车目前已经走向实车量产测试。
天齐锂业跌超4%，此前被质疑“短线交易”，火速终止159亿定增计划。
港股核心资产股大涨3%
港股核心资产股今日疯狂表演，中兴通讯大涨7%，美团大涨5%，腾讯涨超2%。
南下资金连续10日突破100亿，而今年以来，南下资金累计买入金额已经超过1300亿人民币。分析称，港股中的“核心资产”正成为机构抱团新方向。
国信证券分析认为，2021年港股市场有望系统重估，获得更好的表现。主要逻辑包括：
第一，经济复苏中低估值港股有望获得更好表现。港股市场行业分布呈两头大特征，即科技股和传统行业占比都大，且传统行业公司估值非常低。在交易复苏逻辑中，低估值顺周期的港股有望获得更好收益率表现，这在2016年和2017年的复苏中已经出现过。
第二，人民币汇率升值，港股估值折价有望修复。2014年沪港通开通后，A股较H股的估值溢价非但没有收窄反而持续扩大了，我们认为这背后的一个重要原因是人民币汇率的贬值预期。2020年以后随着人民币汇率持续升值，贬值预期消褪，我们预计港股的估值折价会得到大幅修复。
第三，也是最重要的，南下资金持续增加，港股定价权未来将从外资转向内资。2021年1月上半月，南下资金净流入已达1357亿港元，而去年同期是243亿港元。巨量的南下资金反映了内资机构越来越重视港股市场，当前“港股通标的股票投资比例不超过本基金股票资产的50%”已成为内资基金产品的标配。在对中国经济和企业的研究能力和范围上，内资机构都会更有优势，除“大龙头”公司外，许多港股低估的“中小龙头”公司也可能被市场重视得到价值重估。
连砸3个跌停，13万股东被埋！两股神奇闪崩，走势惊人相似……发生了什么？
对于持有美好置业、东方时尚两只股票的投资者而言，近期的行情可谓十分煎熬。
在上周五尾盘双双离奇闪崩之后，美好置业、东方时尚目前已连续三个交易日遭遇跌停。
突发大跳水，"香港脚"踢翻A股？抱团白马股崩了，港股却暴拉近1000点！投资大V：卖出茅台，买入中移动，卖出酱油，买入中海油

今天的A股、港股，特别热闹，谁能想到抱团瓦解的导火索是一只“香港脚” ！

今天港股大涨，场内资金突然如梦初醒，有资格买港股的资金，大批抛售a股，买入港股，从而导致a股下跌。

中国结算数据显示，12月A股新增投资者数162.18万，同比增加100.39%。期末投资者数17777.49万，同比增长11.28%。19日A股，各种抱团股瓦解，其中代表性指数“茅指数”大跌超2%， 其中茅台罕见大跌，最终收跌2.6%，消息面上，据美国资管巨头资本集团官网，截至2020年底，集团旗下的美洲基金-欧洲亚太成长基金持有贵州茅台716.17万股，较三季度末的761.18万股减少45万股。 

据悉，该基金是目前全球持有贵州茅台股份数最多的基金。截至2020年底，该基金持有市值为21.89亿美元，折合141.95亿元人民币。 

抱团白马股走弱，沪深300指数日内跌幅达1%，中远海控、TCL科技跌停，澜起科技跌逾10%，广汽集团跌超9%。三大指数午后跳水，沪指一度跌超1%。截至收盘，沪指跌0.83%报3566.38点，深成指跌1.74%报15003.99点，创业板指跌2.05%报3084.49点。两市合计成交10411亿元，北向资金净流入9.18亿元。

盘面上看，旅游、地产、酒店餐饮、纺织服装、环保、化纤等板块均走强，石油、银行、保险、汽车、券商等板块均有所表现。军工、稀土、工程机械、农业、半导体、食品饮料、酿酒等板块均走弱。
而港股方面则不同， 港股主要指数全线大涨，截至收盘，恒指涨2.7%报29642.28点再次刷新阶段新高。今日港股股市成交额高达3015.8亿港元，为2015年来最高。前一交易日为2539.83亿港元。恒生指数52支成份股中，48支上涨，华润置地涨10.2%领涨蓝筹，安踏体育涨9.4%创历史新高，舜宇光学科技涨7.9%创新高，申洲国际涨6.6%，碧桂园涨6.6%。

恒生科技指数31支成份股中，24支上涨，心动公司涨20.6%领涨，比亚迪电子涨15.8%，众安在线涨7.7%，微盟集团涨7.3%。互联网巨头股多数上涨，小米集团涨5%，美团涨4.9%创新高，京东集团涨1.4%，阿里巴巴涨0.9%。腾讯控股结束三连阳，收跌0.3%。

截至收盘，内地市场的港股ETF更是全线大涨，其中两个还出现了涨停行情
国盛证券张启尧表示，南下资金已是港股最重要增量和压舱石。2020年全年外资净流出港股规模近1.9万亿港元。而即便剔除2020年1月20日、2月10日国内疫情全面爆发阶段花旗、渣打等账下托管的港股规模巨幅缩减，以及11月5日花旗账下托管的阿里巴巴股票大幅增加的影响，2020年全年外资流出规模仍接近6000亿港元。但即便在全球风险偏好收缩、港股表现落后等一片黯淡之中，南下资金仍大幅流入，成为港股市场最重要的支撑力量。2020年，仅是港股通渠道累计净流入规模便接近7000亿港元，在很大程度上对冲了外资流出的影响。国内南下资金已在事实上成为港股市场最重要的资金增量和决定市场表现的压舱石。

据华兴证券估算，新经济公司在香港市场的市值占比在过去三年内已经由33%上升至45%；预计这一比例有望在未来3年至5年间，继续稳步上升到55%甚至更高。在这一过程中，资金有望持续追捧新经济成分股票，港股市场整体也有望获得更高的估值水平、流动性、交易量和代表性。
本文勾勒了 2010 年到 2020 年中国宏观经济的情景。通过增长核算我们认为，尽管资本深化仍将维持可观的规模，但随着今后劳动人口和全要素生产率增长的放缓，未来 10
年潜在 GDP 的增长可能会有所放慢。实际 GDP 与潜在 GDP 将大致保持同步增长，并延续
自二十世纪九十年代末期以来的增长轨迹。受到预期中结构调整的影响，消费占 GDP 的比
重可能会触底，但到 2015 年这个比例会有一定程度的上升，同时投资所占的比重会逐步
下降。鉴于世界经济的前景，尽管出口仍将具有不错的竞争力，但其在 GDP 中所占的比重
在 2010 年到 2015 年间将会出现下降。与此同时，中国经济的强劲增长将会对进口形成支
持，同时贸易顺差相对于中国经济的规模而言可能会有所缩小，但即使如此，外部盈余将
会继续增加。到 2020 年，中国的平均生活水平（即人均 GDP）将和拉丁美洲、 土耳其及
马来西亚目前的水平大致相当。经购买力调整后，2020 年中国的 人均 GDP 将是美国的四
分之一，而中国的经济总量将超过美国。以现行价格和市场汇率计算，中国的追赶速度将
取决于实际汇率升值的幅度。国际经验表明，通常只有在大部分农村剩余劳动力被吸收的
情况下，实际汇率才会出现实质性升值。中国从事农业生产的劳动力比例仍然很高，然
而，展望未来，人口构成方面的变化可能会加速劳动力市场的趋紧。为了反映出这种不确
定性，我们给出了以现行价格和市场汇率计算的两个情景分析，来研究相对美国而言中国
经济的追赶情况；分析显示按照这个计算方法，中国可能在 2020 年到 2030 年间的某个时
间成为最大的经济体。


  关键词：中国 预测 调整 经济增长方式。
  世界银行中国研究论文第9 期， 2010年6月
1/世界银行驻华代表处经济部，电子邮件：akuijs@worldbank.org。作者真诚感谢韩伟森（Ardo
Hansson）， 赵敏和 Ivailo Izvorski 给本论文提出的宝贵意见。
世界银行中国研究论文发布的是有关中国的研究，目的是鼓励讨论。这些论文有作者的署名，请用
与此相应的方式加以引用。文中的解释和结论由文章的作者得出，并不一定代表世界银行、其执行
董事会或执行董事所代表国家的观点。这些论文也可见于www.worldbank.org.cn/english。
               第一节    前言和概要


  本文勾勒了 2010-2020 年中国宏观经济的情景。主要目的是从生产（供给）和支出
（需求）两个角度，了解今后十年中国经济增长的速度、模式和构成会如何发展；它们带
来的主要影响是什么；以及 2020 年中国的整体生活水平和经济规模与国际水平相比将是
什么情况。


  尤其值得注意的问题包括: 鉴于基本面的情况，合理的经济趋势增长率将是多少；全
球金融危机之后，受中国结构调整措施的影响，需求的构成和经济结构可能发生什么变
化；这些情况对外部盈余的影响；相对价格变化（实际汇率升值）在中国经济的追赶过程
中会发挥什么作用。


  这里的情景分析与其说是对未来精确、 详细的研究，不如说是基于对主要宏观经济变
量近期互动情况的分析，以及对今后十年这种互动关系变化状况的假设，进行的某种程度
的程式分析，其中很多假设难免有假定性因素。这一分析着眼于整体经济。较早的一篇研
究论文（何建武与高路易，2007 年）则更加详尽地着眼于经济增长模式的调整，对经济
增长的行业构成以及城镇化和创造就业机会所发挥的作用进行了分析。


  本文的结构如下： 第二节简要讨论中国经济增长的经验以及近期的经济状况、短期经
济前景和政策问题。这一节的结论是，经过经济的长时间的持续、快速增长之后，政府已
开始关注一些结构失衡问题，并希望调整经济增长模式，降低经济对投资和工业的依赖，
以解决结构失衡问题。国际经济危机对中国经济造成了重大的影响， 尽管如此，大规模的
刺激措施使得中国经济保持了强劲的增长。尽管存在风险，但短期内的经济前景仍然相当
不错。


  第三节的分析视角更为长远一些，这一节利用经济增长核算的框架，探讨到 2020 年
经济可能出现的趋势增长。 结论是：尽管资本深化仍将维持可观的规模，但随着劳动人口
和全要素生产率增长的放缓，未来 10 年潜在 GDP 的增长可能会有所放慢。尽管如此，这
种减速的起点是一个很高的增长率，因而在我们的情景分析中，潜在 GDP 的增长率将保持
良好。




                                           2
  第四节从支出的角度探讨经济增长的构成。在程式情景分析中，实际 GDP 将继续与
潜在 GDP 基本保持同步增长，从而延续二十世纪九十年代末期以来的经济增长轨迹。受到
预期中结构调整的影响，消费占 GDP 的比重可能会触底，但到 2015 年这个比例会有一定
程度的上升，同时投资所占的比重会逐步下降。由于中国经济可能继续强劲增长，进口量
也将维持稳定的增长。与此同时，鉴于世界经济和出口的前景，虽然仍具备不错的竞争
力，但预计 2010 年到 2015 年间出口量的增长不会超过国内经济活动的增长，因此，在相
对价格的进一步影响下，出口占 GDP 的比重在此期间应当会继续下降。即使由于商品价格
下降贸易条件得到改善，但相对于中国经济的规模而言，对外贸易和经常项目盈余不太可
能进一步增长。不过，从绝对数量来看，经常项目盈余还会继续增长，这主要是中国外汇
储备不断增加带来的收入增长造成的。


  第五节中我们探讨的是，2020 年中国的生活水平与经济规模同国际水平比较来看会
是什么情况。以不变价格计算，中国的人均 GDP 将与拉丁美洲、 土耳其和马来西亚目前
的水平大致相当。按照购买力平价（PPP）计算，即经购买力调整后，中国的 人均 GDP 将
是美国的四分之一，届时，中国以购买力平价计算的总 GDP 将超过美国。


  以现行价格和市场汇率计算，2020 年中国的经济总量及人均 GDP 与别的国家相比情
况如何将取决于实际汇率升值的幅度。我们对国际经验的初步研究表明，通常只有在大部
分农村剩余劳动力被吸收的情况下，实际汇率才会出现实质性升值。中国从事农业生产的
劳动力比例仍然很高，然而，展望未来，人口构成方面的变化可能会加速劳动力市场的趋
紧。为了反映出这种不确定性，我们给出了以现行价格和市场汇率计算的两个情景分析，
来研究相对美国而言中国经济的追赶情况；分析显示按照这个计算方法，中国可能在
2020 年到 2030 年间的某个时间成为最大的经济体。



第二节     背景——中国经济增长的特点、近期经济状况、短期的前景以及政策问题


  中国长期以来的成功改革和经济增长在 2003 年到 2008 年间达到顶峰，这期间经济实
现了非同寻常的快速增长。在这六年间， GDP 平均每年增长 10% 以上，其动力在于：
（1）经济改革（包括在加入 WTO 背景下进行的改革以及早先国有企业的改革）的成果，
这种成果使得劳动力和资本的效率不断得到提高；（2）充足的储蓄，这为中国的大量投
资，特别是企业和政府的投资提供了资金；（3）宏观经济管理的改善；（4）非常有利的
国际环境。


  尽管如此，在全球金融危机爆发之前，政府已经越来越关注经济和社会方面出现的日
益严重的结构性失衡问题。结构性失衡主要归咎于中国的资本密集型和以工业为主导的增
长模式，失衡问题包括：（1）严重依赖投资和出口拉动的经济增长模式，较少关注国内
需求，特别是消费；（2）工业（尤其是重工业）相对于服务业的主导地位；（3）对能源
和其他资源需求的迅速增加；（4）不断扩大的收入差距，尤其是城乡之间以及沿海和内
陆省份之间收入差距的扩大；（5）在获得基本公共服务方面各地区之间存在显著的不均
衡；（6）在改善环境质量方面取得的成果喜忧参半。当前的第 11 个五年计划已经将解决
这些失衡问题作为主要的总体目标。


  何建武与高路易合著 （2007）的研究论文中用可计算一般均衡模型（CGE）对中国直
至 2045 年的情况进行了两个情景分析，一个情景分析基于“传统的政策”，另一个情景
分析基于“经过调整的政策”。这一研究表明虽然在实现总体经济增长方面效果差不多，
但经过调整的情景在上述各方面取得的效果要好的多。


  国际经济危机对中国经济产生了重大影响。由于中国的银行受发达国家次贷资产不利
影响的风险不大，而且资本管制限制了资本的流入和流出，同时大量的外部盈余意味着金
融系统有充裕的流动性，加上中央银行有大量的外汇储备，因此，国际金融方面的问题对
中国金融体系的直接影响有限。然而，中国的实体经济已经通过广泛的贸易和外商直接投
资（FDI）融入了世界经济，因此无法逃脱全球性的经济下滑。由于出口大幅的下降和房
地产（经济增长的另一个主要推动力）行业发展的放慢，2008 年末和 2009 年初总体增长
显著放缓。


  尽管面临全球经济的衰退，但是由于采取了大规模的经济刺激措施，中国经济在
2009 年仍然实现了 8.7%的增长。经济刺激措施以基础设施方面的支出为核心，还包括转
移支付、消费者补贴和减税。只有大约三分之一的经济刺激措施在预算中得到了体现，预
算赤字与 GDP 之比从 2008 年的 0.4%上升到 2009 年的 2.8%。银行为地方政府投资平台负
责的基建项目提供的额外贷款是造成 2009 年新增银行贷款扩张到人民币 9.6 万亿元的主要
原因，新增银行贷款达到将近占 GDP 30%的水平。 不过，贷款的大幅增加实际上有相当广
泛的基础。2009 年对基础设施建设的贷款占中长期（MLT）贷款的一半，而 2007 年这一

                                                     4
比例为三分之一。对制造业、 房地产 (包括按揭贷款) 和其它行业的中长期贷款在 2009 年
也出现了大幅上升。个人贷款（尤其是按揭贷款）占总的新增贷款的比重从 2008 年的
14%上升到 2009 年的 26%。


     此外，2009 年底房地产投资变得更加重要，而且家庭消费的增长情况也非常不错。
由于年初出现深度下滑，2009 年整体出口有所下降。由于进口强劲，对外贸易成为 2009
年经济增长的主要掣肘，而且经常项目盈余大幅下降。不过，自 2009 年初以来出口量出
现强劲反弹，并在 2010 年初超过了危机之前的水平。由于房地产市场过热，大幅上升的
房价于 2010 年春导致政府出台了政策措施。


     2010 年的经济增长可能继续保持强劲，但经济增长的构成会有所变化。政府主导的
投资在逐渐减速。但在全球经济逐渐恢复的情况下，出口可能会继续复苏，而且今年多数
时间内房地产投资可能会继续增长。消费增长应该会保持稳定，通货膨胀无疑已经回到正
增长区间，但在国际上存在大量剩余产能的情况下，全球价格压力可能不大，因而 2010
年中国的通货膨胀不大可能达到很高的水平。今年外部盈余也不大可能再次增加。


     为确保刺激政策退出后的经济和金融稳定，政策的注意力已转向降低房地产泡沫的风
险和减轻地方政府的财政紧张状况，中央政府也加强了对地方政府融资平台贷款的警惕
性。


     从中期来看，关注的焦点将是经济的调整和结构性改革。全球危机使得中国经济的调
整变得更加紧迫和重要，同时中国的经济增长需要更多地依靠国内需求（特别是消费）来
推动。此外，也需要改变相对价格，特别是能源、土地、水、资源、环境影响、以及资本
的相对价格。在这种情况下出现的新的经济增长模式将更多地由服务业来推动，而对工
业，特别是重工业的依赖将有所降低。为了推动和加快向这种增长模式的转变，以下两个
方面可能会进行结构性政策调整。


     首先，采取措施帮助资源流向那些在新的增长模式下应该获得良好增长的行业，而不
是传统上获得鼓励和发展良好的行业，这些措施包括：（1）金融部门的改革，目的是进
一步方便私营的、以服务为导向的和规模较小的企业融资；（ 2 ）价格和税收方面的调
整，目的是消除对工业投入的补贴；（3）国有企业分红政策的调整，目的是改善资本的
配置。此外，可能还会采取一些措施，向私营部门开放某些服务领域，并取消限制。

                                               5
第二个方面的调整是进行能够支持成功的永久性城镇化的政策改革。相对于农村人
口，城镇居民消费更高，尤其是在服务方面。因此，更全面的城市化会促进以服务行业为
导向的国内经济。除了开放服务行业，今后一年其他重要政策领域的调整可能包括进一步
放宽户口制度，进行土地改革，以及改革政府间财政制度，从而使城市具备为外来人口提
供基本公共服务（教育和卫生）的资源和动力。


    尽管存在风险，但中长期的经济前景仍然不错。上述改革的实施并不会理所当然地成
功，但即使如此，大体适当的经济政策和体制以及一个有能力的政府依然会为中国的前景
提供支撑。



     第三节      供给方面的情况——用经济增长核算框架进行分析得出的结果


    基于高路易与 Wang (2006)和何建武与高路易(2007)的研究，我们利用柯布-道格拉斯
生产函数来预测潜在的产出，这里潜在产出是资本存量（从而也是投资）、就业（主要由
15 岁到 64 岁的人口来决定）、全要素生产率（TFP）的函数。有关模型设定和主要假设的
细节，可参见这些较早前的论文 1。


    我们首先用 1978 年到 1994 年期间以及 1994 年到 2009 年期间的数据来估计这个生产
函数（见表 1 ）。估计分析得出的主要结果是（较早前的那些论文对此有更加详细的论
述）：（ 1 ） 20 世纪 90 年代的资本深化对 GDP 增长的贡献度快速上升到很高的水平；
（2）与此同时，与其他国家相比，全要素生产率的提高仍然很快；另外，（3）上述因素
叠加起来推动了潜在产出（即生产能力）的增长，从而使中国在没有陷入高通胀和大规模
对外贸易逆差等宏观经济困境的情况下，实现了GDP的快速增长 2。


    这个生产函数以及对主要变量的预测被用于预测 2010 年到 2020 年的潜在产出（表
1）。 所有参数与估计期间的参数是一样的，尤其是有关折旧以及产出相对于资本和劳动
力的弹性的参数。 其他主要的预测前提和假设是：

投资和资本积累对经济增长的贡献度仍然较高。投资增长在 2009 年大幅上升之后，从
     2010 年开始可能会出现下滑，这符合转变经济增长模式，使其减少对投资和工业的依
     赖，而更多地依靠消费和服务的目标 3。然而，即使如此，投资相对于GDP的比例只会
     逐步地缓慢下降，这是因为目前的增长模式和资源配置具有较强的惯性，而且到目前
     为止结构调整的措施还比较温和。2015 年到 2020 年间，投资仍将占GDP的 39%，这意
     味着资本存量的增长虽然较之前有所放慢但仍将保持较快的速度，而且将继续为推动
     GDP的增长做出重大贡献国际金融公司[2018]，可持续银行网络（SBN）秘书处。版权所有。美国华盛顿特区宾夕法尼亚大道2121号，邮编：
20433 网站：www.ifc.org。本工作成果的材料受版权保护。未经事先许可而复制和/或传播部分或全部本工作成果内容
可视作违反相关适用性法律。国际金融公司和可持续银行网络鼓励对其工作成果内容进行传播，通常将及时准许对部
分工作内容进行复制，而且应我们的合理要求，可出于教育和非商业目的原因而进行无偿复制。


国际金融公司和可持续银行网络并不保证本工作成果或此处所述结论或判断中所包含内容的准确性、可靠性或完整性，
并且不会为相关内容的任何省略或错误（包括但不限于拼写错误和技术错误）或者可靠性承担任何责任。本工作成果
中的任何地图上显示的边界、颜色、指代和其他信息，并不意味着世界银行集团就任何领土的法律地位作出任何判断，
也不表示认同或接受这些边界。本工作成果通过可持续银行网络成员国协商编制而成。本工作成果中所述之发现、解
释和结论并不一定反映世界银行、国际金融公司、其执行董事会或各执行董事所代表之政府的观点。


本工作成果内容仅适用于一般性信息用途，并无意作为关于任何投资适用性或任何类型征求意见的法律、保证或投资
建议或观点。国际金融公司及其关联企业可对此处指定的特定公司和特定方进行投资、提供其他建议或服务、或以其
他方式享有经济利益。

所有其他任何权利和许可（包括附属权利）查询，请致函：美国华盛顿特区宾夕法尼亚大道西北2121号，国际金融公
司通信，邮编：20433。国际金融公司是依据其成员国以及世界银行集团成员之间的协定成立的国际组织。所有名称、
徽标和商标均为国际金融公司财产，未经国际金融公司书面许可，不得以任何目的使用任何上述材料。此外，“国际
金融公司”和“国际金融公司”均属国际金融公司注册商标，受到国际法保护。
12 月份销售热度延续，全年销售表现超预期。2020 年商品房销售面
积同比增长 2.6%，商品房销售金额同比增长 8.7%，全年销售表现超预
期。12 月当月商品房销售面积同比+11%，销售金额同比+19%，12 月销
售延续 11 月的热度，并处于年内较高水平。考虑到 LPR 连续 8 期持平，
以及在房地产贷款集中管理制度下部分银行按揭贷款额度受限，未来
可能会部分影响需求的释放，在房地产长效机制的管控下，2021 年市
场将平稳发展。我们预计 2021 年商品房销售额实现 5.2%的增长，商品
房销售面积与 2020 年持平。
 12 月土地购置面积增速反弹，溢价率回归下行。12 月单月土地购置
面积增速为 21%，较上月大幅反弹，增速创年内新高。12 月百城土地
溢价率为 9.89%，较上月大幅下降 6.35pct，为年内的次低点。土地溢
价率自从 6 月开始逐月下降，11 月出现反弹后又回归下行，验证了我
们上月的判断。在融资监管的环境下房企的拿地趋于谨慎，未来土地
市场将趋于平稳，债务结构良好的优质房企将迎来较好的拿地机会。
 竣工单月波动不改变趋势，仍在积极修复途中。竣工面积累计同比
下降 4.9%，全年修复表现略低于预期。12 月单月竣工增速为-0.15%，
竣工单月增速微幅下跌主要系 2019 年 12 月基数较大，我们认为单月
的波动不改变趋势，竣工仍在积极修复途中。随着竣工高峰的必然到
来，我们对未来一季度或者半年的竣工增速数据持乐观态度，预计 2021
年新开工面积增速 1%，竣工面积增速 7%。
 全年开发投资具有强韧性，未来增速大概率放缓。2020 年全国房地
产开发投资完成额 141443 亿元，同比增长 7.0%，具有较强的韧性。12
月单月房地产开发投资增速为 9.3%，较上月-1.6 pct，单月增速连续
两个月回落。随着土地市场的降温，施工温和增长，我们认为，未来
投资增速将大概率放缓，预计房地产开发投资 2021 年同比增速在
5.5-6.2%。
 未来到位资金累计增速或将放缓。从各资金来源占比的角度来看，
国内贷款占比由 1-2 月的 22.5%下降至 1-12 月的 13.8%，在房企外部
融资收紧的情况下，这一趋势料将持续。我们认为中期层面，整体到
位资金增速或将放缓。
 投资建议：我们提示行业当前的配置价值。当前行业估值处于历史低
位，公募基金配置比例持续走低，房地产长效机制逐步成形，从居民
端、房企以及银行三个维度对房地产市场的稳定进行监测和调控，有
利于板块价值重估。预计 2021 年政策面保持稳定，供给侧改革不断深
化，利好注重内部运营与具备融资优势、财务稳健的企业。我们看好
当前住宅开发行业、物业管理行业以及经纪服务行业三个细分领域头
部企业投资机会。建议关注低估值、高股息的优质住宅开发行业龙头
股：万科 A、保利地产、金地集团；销售提速、弹性较大的优质成长型
个股：阳光城、金科股份、中南建设；A 股物业行业龙头公司招商积余；
经纪服务行业标的我爱我家。
 风险提示：行业面临销售超预期下行、政策调控不确定性的风险。新结构经济学一一重构发展经济学的框架林毅夫
新结构经济学
―重构发展经济学的框架’
林毅夫
摘要：
金融危机迫佼人们不得不重新审视发展中国家为获得持续经济增长而采用的发展战
略，其中至关重要的莫过于引入对结构变迁及其自然结果―产业升级的考虑。以往的经济
学文献花了大量精力来分析和讨论技术创新，但对结构变迁这个重要问题却关注甚少。这篇
文章提出新结构经济学，即以新古典经济学的方法来研究经济结构和其变迁，的理论框架以
弥补当前发展经济学的不足。新结构经济学的要点如下：
首先，一个经济体的享赋结构随发展阶段而不断升级，因此，处于不同发展阶段的经
济体有着不同的最优产业结构，而每一种最优产业结构都内生的要求一种特定的基础设置
(infrastructure)（包括“硬性”基础设施和“软性”基础设置）与之对应，以尽可能节省经济体
的运行和交易费用。
其次，经济发展并非如结构王义所强调的，仅有“穷与富”或“发展中与发达”这种二元阶
段，而是一条从低收入农业经济一直到高收入后工业化经济的连续变化谱。在这条谱中，处
于任何一个发展阶段的发展中经济体，在产业升级和基础设置改进上，不必然是要照搬比自
己所处阶段更高的发达经济体的产业和基础设置。
最后，在每个发展阶段，市场是配籮资源最有效率的机制；然而，连续的经济发展过
程内在的要求每个发展阶段的产业结构和基础设置都不断相应升级，这些升级需要企业间的
协调，并必然对企业交易费用和投资回报具有大量的外部性，因而在市场机制之外，还内在
的要求政府在推动产业结构和基础设置升级的过程中发挥积极的作用。
1本文的主要观点笔者在2009年6月2日到任世界银行一周年时举行的世界银行发展经济学部第四次资深
经济学家研讨会上进行了阐述。其簩减版本曾发表于2009年10月19一20日墨西哥银行举办的“促进经济增
镼的挑战与战略”研讨会，论文初稿则分别于2009年8月20日在北京大学国家发展研究院，2009年10月
15日在伦敦英国国际发展部，2009年11月5日在开罗大学，2009年11月16日在日本JETRO研究院，
2009年12月8日在巴黎OECD总告1&,2009年12月20日在韩国发展研究院，2010年1月19日在联合国
大学世界经发展经济研究院（UNU一wlDER）、2010年1月21日在斯德哥尔摩转型经济研究院等处进行了
公开报告和研讨。Celestin Monga为本文的准备提供了许多帮助；本文也同样获益于Gary Becker,Otaviano
Canuto,Ha-Joon Chang,Luiz Pereira Da Silva,Angusto de la Torre,Christian Delvoie,Asli Demir幼g一Kunt,
Shantayanan Devarajan,Hinh T Dinh,Shahrokh Fardoust,Ariel Fiszbein,Robert Fogel,Alan Gelb,Indermits
Gill,Ann Harrison,James Heck团an,Aart Kraay,Anguste Tano Kouame,Norman V Loayza,Frank J Lysy,
Shiva 5 Makki,William F Maloney,Mustapha Kamel Nabli,Vikram Nehru,Howard Pack,Nadia Piffaretti,
Claudia Paz Sepulveda,Martin凡认allion,Mohammad Zia M Qureshi,Sergio Schmukler,Luis Serven和Harald
uhlig等学者的评论。最后感谢易声宇和邢亦青同学将此文翻译成中文。
一1-


﻿新结构经济学一一重构发展经济学的框架林毅夫
1．引言
2008年秋季源于粎国金融业部门的国际金融危机，无论就其影响的深度还是广度而言，
都是自大萧条以来最为严重的一次，没有任何国家可以在这场全球性的经济衰退中幸免于
难。2009年，世界经济发生了自二战以来的第一次全面萎缩，世界GDP下降了2.2%，同
期世界贸易总额更是以14.4％的惊人速度下降，是80年来世界经济发展所受到的最大挫折
(W沉kl Bank, 2010）。在危机发生前，世行曾估算，2005年全世界生活在贫困线以下（即
每天生活费用不足1.25粎元）的人口为14亿；据预期，这场危机将使得6400万人在2010
年底前失去了脱贫的机会，他们中大多数生活在低收入国家。历史经验告诉我们，这次危机
所造成的影响，可能远比危机本身更加持久。2
然而几十年后，当经济史学家回首过去百年历史，他们或许会对不同国家之间迥异的经
济发展绩效之谜更感兴趣，对于二十世纪下半叶的历史来说则尤其如此：一方面，他们会为
日本、韩国、中国、新加坡、印度尼襼亚、马来西亚、印度、巴西、毛里求斯、等这样一些
为数不多的国家在短短一、二代人的时间里通过持续快速的经济发展和工业化进程使数以亿
计挣扎在生存线边簘的农业人口迅速脱贫，成为中等甚至高收入国家，取得西方发达国家经
过几个世纪的努力才实现的成果，而感到异常惊讶；另一方面，他们也会为绝大多数其他发
展中国家至今无法扭转命运，占世界总人口中六分之一以上的10多亿人还摆脱不了贫穷落
后的陷阱（这一部分人口被Colher(2007）称为“最底层的十亿”）而感到揪心和费解；他们
还会注意到，即佼发展中国家已经做出了不懈的努力，各种发展机构也施以多方援手，但直
到2008一09年的国际金融危机发生之前，国家之间的贫富差距仍难觅缩小的踪迹，只有少数
几个经济体因杰出的发展绩效成为例外。3
世行从成立起就致力于减贫，它的梦想就是在全世界范围内消灭一切贫困，而只有长期
的、可持续的、包容性的增镼，才是减贫的根本动力。为此，世行的经济学家们必须致力于
研究经济增镼的机制和决定因素。发展经济学自成立以来已经有许多理论进展，但作为经济
学的一个分支，要提供一个令人信服的，能帮助低收入国家发展经济，提高收入水平，改善
收入分配，实现现代化的综合性框架，它迄今仍显苍白无力。此次全球经济危机提供了反恩
现有理论，开辟新研究领域的绝佳机会，这种努力不仅有助于帮助发展中和发达国家共同应
付当前危机的挑战，预防类似危机在将来出现，而且对研究发展中国家如何才能实现快速的、
可持续的、普惠的经济增长至关重要。
本文致力于研究镼期经济增镼所面临的挑战。文章回顾了自二战结束以后，发展经济学
成为现代经济学的一个独立分支以来，理论和政策恩潮的演变历程。在旧结构王义和新自由
王义的诸多洞见的基础上，提出了一个佼发展中国家获得可持续增长，消除贫困，并缩小与
发达国家收入差距的理论框架。这个框架可称之为“经济发展过程中结构和其变迁的新古典
框架”，或“新结构经济学”。它强调，在经济发展过程中，必须发挥市场和政府的协同作用，
2针对历次危机的实证研究表明，营养不足的幼儿在发育上可能永远无法赶上在经济较好时期出生的同龄
人。在印度尼襼亚，1997年后贫困人粤的入学率下降了许多，其农村地区7一12岁孩重的失学率在接下来的
几年内成倍增加，升至百分之十二。危机也会响健康水平：在危机中婴儿死亡率的增幅超过3个百分点。
，根据“Growth批port,,(world Bank,2008)，在二次世界大战以后，有13个经济体取得了持续25年以上
每年平均7个百分点或更高的增镼率的绩效，成为新兴的中等甚至高收入经济。
一2-


﻿新结构经济学一一重构发展经济学的框架林毅夫
同时，政府的政策和各种制度安排必须考虑不同发展阶段的结构性特征，这些结构性特征在
很大程度上受各个发展中国家要素享赋结构及其市场力量所内生决定，而非旧结构王义所假
设的那样，是权力分配或其他外生固有刚性因素所决定。
新结构经济学的要点如下：
第一，一个经济体的享赋及其结构（定义为自然资源、劳动力、人力资本和物质资
本的相对丰裕程度）在每一个特定的发展阶段是给定的，并随发展阶段不同
而不同，因而经济体的最优产业结构也会随发展阶段不同而不同。不同的产
业结构不仅意味着不同的产业资本密集度，还意味着不同的最优企业规模、
生产规模、市场范围、交易复杂程度以及不同的风险种类。因此，每个特定
的产业结构都要求与之相适应的基础设籮（包括“硬性，，和“软性，,)4来尽可能
降低运行和交易费用。5
第二，经济发展阶段并非仅有“穷与富”或“发展中与发达”这两种离散情况，而是一
条从低收入农业经济一直到高收入工业化经济的连续频谱。因此，传统的二
分法并不适用。在这条谱中，给定产业结构的内生性，处于任何一个发展阶
段的发展中经济体的产业和基础设籮升级的目标，并不必然是比自己所处阶
段更高的发达经济体的产业和基础设置。
第三，在每个给定的发展阶段，市场是配置资源最有效率的根本机制。作为一个连
续变化过程，经济发展阶段的变化要求产业多样化、产业升级和基础设置的
相应改进。产业多样化和产业升级的本质是一个创新过程，在这个过程中，
一些先驱企业会为经济中的其他企业创造公共知识，任何一个企业对这些公
共知识的消费都不会影响其他企业对它们的消费，而且没有一家企业能够对
这些公共知识做到完全排他性的占有；并且，个体企业在做投资决策时无法
完全内化对基础设籮的改进，而基础设置的改进却对其他企业产生大量的外
部性。因此，在市场机制以外，政府还必须在发展过程中发挥积极而重要的
协调或提供基础设籮改进以及补偼外部性的作用，以促进产业的多样化和升
级。
新结构经济学的框架对经济学研究提出了挑战：必须更好的理解市场和政府在经济发展
过程中各自的作用，以及它们如何通过相互作用促进私人部门的发展。这就直接导致了数个
重要的研究问题：如何设计并执行一套成功的经济发展方法，以使得产业变迁的多样化和升
级过程更为平滑？政府干预过度或不足究竟在何处引起了扭曲，如何才能达到无扭曲的最好
境地？政策制订者怎样才能保证经济转型过程的平顺？
本文以下部分组织如下：第二节回顾发展经济学的演变，并对其王流恩潮给出批判性评
论；第三节给出新结构经济学的基本原理和概念性框架，包括市场的基本作用、因势利导型
政府的四项基本职能、以及干预和扭曲的退出战略等；第四节仔细比较新旧结构经济学的异
&“硬性”基础设籮包括能源、交通和通信系统等；“软性”基础设置包括金融体系、管制、教育体系、司法体
系、社会籑络、价值体系及经济体中其他无形的结构。
5最优产业结构决定了经济的生产可能性边界，而基础设置无足、完善与否，作为其他条件之一，影响着
实际生产是否真正在边界上进行。
一3-


﻿新结构经济学一一重构发展经济学的框架林毅夫
同，并基于新结构经济学的初步启示，讨论重要的政策议题；第五节是一个简单的结束语。
2．对发展经济学思潮和经验的简要回顾“
以持续技术创新和产业升级为显著标志的人均收入和经济持续增长，是一个现代以来才
发生的过程。在这之前，绝大多数国家都处于落后的农业经济阶段，其发展不时被战火和自
然灾害所妨害，同时也为马尔萨斯人口陷阱所阻滞。除仅占人口一小部分的统治阶级、工匠
和商人外，绝大部分人口均以农业、畜牧业或渔业维持生活。给定当时的技术和产业条件，
这些经济体通过世代反复实践和积累，其资源配置已接近最优，改进资源配置效率的空间已
经极为有限（Schultz,1964)，进一步的经济增长只能依靠以经验为基础的、以外生冲击为出
现方式的技术创新。7在这样的前现代时期，经济发展以人口和经济总量水平扩张的方式为
王，经济的纵深发展虽然有，但人均收入水平的提高幅度却相当有限（Clark,2007;Kuznets,
1966;Perkins,1969）。
如果以今天的眼光来看，前现代时期所谓经济发达国家和发展中国家的收入差距是相当
小的―最多也仅为50%(Maddison,2006;Bairoch,1993）。事实上，即使是今天的发展中
国家比如中国和印度，也可能比作为那一时期发达经济体的欧洲更为富裕（Cipolfa,1 980;
Pomeranz,2000;smith,1776）。直到18世纪，以整合程度所衡量的市场总体绩效在中国和西
欧都是不相上下的（Shiue and Kelle几2007）。
自工业革命在十八世纪中叶的英国发生以后，在实验室里进行可控实验逐渐成为技术发
明和创新的王要源泉（Lin,1 995;Landes,1 998)，且对于如Mo匆r(1 990）所定义的那些大
的、跳跃的、显著的、有许多剧烈变化的新恩想涌现的“伟大发明”(macro一inventions）来说
则更是如此。对处于世界科技前沿的发达国家而言，这种技术发明方式的变革使得它们能够
通过对研发领域的投资而加速技术进步，技术发明和创新也由此内生于经济发展（Romer,
1986; Lucas,1988）。随着研发投入的增加，技术进步加快，产业结构得以持续升级，生产率
也得以持续提升。由此，襼方发达国家开始了经济起飞，南北差距也开始显现（Baumol,1994;
Braudel,1 984）。
自1820年以来，发达资本王义国家的总产出增长了70倍，同期人口增长了近5倍，人
均产出因而增镼了14倍，人均实质消费则增镼了近10倍。8基于Maddison(2 006，第642
页）的估算，下图1显示了从公元1年到2001年世界各地区人均收入的演化情况，其中可
见，襼欧发达国家与发展中国家之间的人均收入差距，从18世纪初不甚显著的水平迅速扩
大到20世纪末的20倍以上。9
图1：公元1年到2001年世界各地区的人均GDP
“此处的前四段话是基于Lin(2009a）的修改而得。


﻿新结构经济学一一重构发展经济学的框架林毅夫
注释：GDP总量按1990年世界Geary一Khamis元计算。其中Geary一Khamis元被称为世界元，是一个通
过复杂计算得出的购买力平价加总指标；有助于我们进行国家间的比较。该变量的统计定义请参见
httP:／仙巧tats.un.org俪lsd/lrethods/icp/ipc7 htm.htln
资料来源：Maddison,A.(2006)．几e肠rlrt&ono哪．Paris:oEcD,642
从亚当斯密时代直到二十世纪初，绝大多数经济学家都相信，自由放任的市场经济是实
现一国经济持续增镼的最佳途径。在这样的市场经济里，资源配置的所有决策都由经济个体
在相互作用的市场中做出，且不受政府的任何干预；价格体系不仅决定生产什么、如何生产，
而且还决定为谁生产。家户和企业为了追求他们各自的利益最大化，“就像为一只看不见的
手”所引领那样，实际从事着为他人和社会总体谋福社的工作。这种自亚当斯密开始非常流
行的看法，其实是建立在工业革命之前的经济现象和经验的基础之上的，它暗含的假设了农
业和制造业部门的生产率进步都源于为扩大币场范围和深化分工而对旧有传统技术所做出
的各种细微改进，因而产业都是给定不变的，却基本忽视了一系列大的技术变革可以带来生
产工艺革命甚至新产业诞生这些可能（Rostow, 1990a）。
尽管受到了马克思主义和其他一些经济学家的挑战，但自由放任市场的思想在相当长一
段时间内是研究国家经济发展的主要分析框架。虽然它对经济发展过程，包括政府的作用，
有许多真知灼见。’o但是，这个框架忽视了连续而根本性的技术变迁和产业结构升级这个使
现代经济增镼区别于前现代经济增镼的最重要特征（Kuznets,1966）。这个技术变迁和产业
升级的过程，即便对于发展成功的经济体而言，也未必像马克思主义经济学所认为的那样“自
发”地产生。
政策制订者总是为经济发展这个过程而着迷，试图弄清楚究竟怎样的机制才能最好的组
织起一国的资源和制度，以获得更多的商品和服务以及有序而合意的社会进步，并最终实现
国家的繁荣昌盛。然而，所谓的“发展经济学，，却是自Rosenstein Rodan(1943）将发展这个
议题引入经济学前沿的讨论后，才逐步形成的一个新的经济学分支（Ball,1987）。在那篇文
章里，发展的良性循环根本上取决于个体企业的规模经济与市场容量之间的相互作用。具体
10人们常常以为，亚当斯密认为国家只应当在经济生活中扮演有限的角色；但实际上，他当时便已认识到
了国家的许多重要经济功能。正如许多出色的自由市场派理论家一样，亚当斯密认为国家应促进合约的实
施、对专利和版权给予认定、并为新想法的萌发和发明创造提供土壤。他还建议国家提供包括道路、桥梁
和安全防卫等难以由个人有效提供的公共服务，不过也期望这些公共服务的使用者按使用频度进行付费（参
照：《国富论》第五卷）。然而，亚当斯密并没有讨论国家在产业升级和内生结构变化过程中的作用，这在
很大程度上是因为产业革命在他去世后（1790年）才被明显的观察到。
一5-


﻿新结构经济学一一重构发展经济学的框架林毅夫
而言，只有当市场规模足够大，以至于现代生产方式的生产率优势能够弥补更高的工资时，
现代生产方式才会比传统方法更有效率。然而市场规模本身却取决于现代生产方式的采用程
度。因此，如果一开始现代生产方式能够以尽可能大的规模被采用，那么经济发展过程就将
通过自我加强而呈现良性循环的持续增镼结果；反之，经济将不可避免的陷入停滞。
助senstein Rodan的框架引发了一系列类似的想法出现（Chang,1949;Lewis,1954;
Myrdal,1 957; Hirschman,1958)，这些被统称为经济发展的结构王义方法。试图向贫困宣战
的这套方法最突出的时代背景莫过于大萧条和前苏联成功工业化这两个历史事件，以及强调
市场失灵和政府作用的凯恩斯经济学这股当时的王流恩潮；而其出发点则在于，发展中国家
不同于发达国家，在经济发展过程中面临许多结构性问题―正是由于发展中国家的结构刚
性和协调失灵，现代重工业无法自动发展起来。
自第二次世界大战以来，强调市场失灵就成为“发展经济学”的核心。”在凯恩斯王义的
影响下，加之对前苏联的经济成功深信不疑，发展经济学早期的王流理论认为，由于市场包
含内在不可克服的簺陷，政府必须在加速经济发展过程中起到强有力的帮助作用。当时许多
发展经济学家都支持政府通过强力推动工业化进程、直接配置资源进行投资、为“抢占战略
制高点’，而在大机器工业部门建立公有制企业等方式来克服市场失灵（Hirschman,1 958;
Nurkse,1953;RosensteinRodan,1943）。
1930年代大萧条中国际贸易的剧烈收簩直接导致战后出现了关于出口的悲观王义恩
潮。例如，拉粎的政治领导人和社会精英受到大萧条中经济窘境、贸易条件迅速恶化和
Prebish(1950）及singer(1950）的强烈影响，认为初级出口品贸易条件的恶化直接导致了
财富从这些资源密集型发展中国家流向了资本密集型发达国家，因此发展中国家避免被发达
国家剥削的唯一途径，就是通过所谓的进口替代来发展本国制造业。
此外，在亚洲、中东以及之后在非洲，以前的殖民地、半殖民地纷纷独立成为新兴王权
国家，强烈的国家王义情绪随之蔓延。与发达国家相比，这些发展中国家经济增速和人均国
民生产总值都很低，人口出生率和死亡率却较高，民众教育水平和基础设施建设都十分落后，
产业以生产并出口初级产品为王，国内所消费的绝大部分制成品都依赖进口。在这种状况下，
这些发展中国家政府的中心任务，就是试图独立的发展其国内经济，以实现经济起飞，从而
摆脱贫困。
虽然结构王义经济学家就发展中国家经济发展问题的症结达成了广泛共识，但对于究竟
执行何种具体世行项目：中国循环经济指标体系研究




          第一部分

    中国循环经济指标的建立




            吴宗鑫

       2006 年 11 月 19 日
                     目录

1.项目背景

2.国际循环经济指标体系的发展现状

 2.1 国际循环指标体系的发展

 2.2 欧盟物资流的指标体系

 2.3 日本循环经济评价指标体系

3．中国循环经济评价指标的选择

 3.1 中国循环指标体系选择的准则

 3.2 中国循环经济综合类评价指标

 3.3 中国循环经济部门类评价指标
             中国循环经济指标体系

     第一部分：中国循环经济指标体系的建立

1.项目的背景

  中国正处于工业化中期，根据世界上大多数工业化国家的经验，由于城市化的

发展和消费结构的升级，经历了重化工的过程，在这个发展阶段都经历了资源的快

速增长，能源和大宗矿产资源消费量迅速增加，其增长率高于 GDP 的增长率，以

大量消耗资源建立起工业化社会的经济基础。在工业化完成之后，钢、铜等矿产品

消费量才趋于平稳。近十年来，我国也经历的重化工的发展过程，也呈现出矿产资

源消费迅速增加的趋势，表现出与发达国家在快速工业化阶段相类似的规律。

  我国正在为实现 2020 年全面建设小康社会的目标而努力，届时国内生产总值

将较 2000 年翻两番，由于我国人口、资源和环境的状况，资源的不足和环境的约

束将成为制约我国经济社会持续发展的重要因素。

  我国探明可采的化石能源，以及铁、锰、铬、铜、铝、钾盐等大宗支柱性矿产

资源储量，与未来 20 年的需求差距巨大，供需缺口持续扩大，对国际原材料市场

的依赖程度越来越高。

  同时，随着经济的快速增长，大气污染严重，二氧化硫和二氧化碳排放量分别
居世界第一位和第二位。造成大气质量严重污染的主要原因是中国以煤为主的能源

结构，并且没有对煤炭利用采取有效的环保措施，烟尘和二氧化碳排放量的 70%、

二氧化硫的 90%、氮氧化物的 67%来自于燃煤。此外，采矿（尤其是煤炭大规模开

采）造成的国土资源破坏、水资源破坏、机动车快速增长也带来污染加剧。中国要

满足小康社会对环境质量的要求，必需在保持经济增长和能源发展的同时，采取有

效措施，明显减少污染物的排放。中国二氧化碳的排放量仅次于美国，到 2030 年

前后,中国有可能超过美国居世界第 1 位。在全球气候变暖的国际谈判中我国将遇到
更大的压力。


                   1
   循环经济是以资源的高效利用和循环利用为基本特征的社会生产和再生产活

动，以尽可能少的资源消耗、尽可能小的环境代价实现最大的经济效益、社会效益

和环境效益。即遵循“减量化、再利用、资源化和无害化”原则，调控社会生产和消

费活动中从资源到废弃物的物质流动方式，转变传统的“大量开采、大量生产、大量

消费、大量废弃”的发展模式，提高资源生产率，减少社会经济活动对生态环境的不

利影响，促进人与自然的和谐发展。

   在这样的背景下，根据中国发改委环境资源司的建议，由世界银行东亚和太平

洋地区环境和社会司（Environment & Social Development Sector Unit (EASES)，
East Asia and Pacific Region，The World Bank）通过招标确定由清华大学吴宗鑫教

授作为短期咨询专家，承担了“中国循环经济指标研究：建立指标体系并应用于中
国”（Circular Economy Indicators Study: Establishing the indicators system and an
                                    （1）研究和建立循环经济
application to China）的研究课题。该课题的主要任务是：

的评价指标；（2）应用该指标体系对中国资源利用效率和 GDP 的资源生产率进行评
估和分析。
    本项目研究参照国外的经验，提出了中国循环经济的指标体系。循环经济指标
体系既需要有综合性的指标，在宏观层面上评估，也需要有部门类的指标，在部门
层面上加以评估。能源、水资源、钢铁，以及有色金属等资源，中国人均资源的拥
有量相对贫乏，其利用的效率及循环利用应是中国循环经济评价指标的重点。
   中国政府已制定了到 2010 年循环经济的发展目标及其主要定量指标（未公开发
表）。本研究报告收集了相关的数据，给出了中国 2000-2004 年主要指标的变化，并
与中国政府提出的 2010 年主要指标的目标进行了比较和分析，提供给了中国的发展
改革委员会的资源环境司，起到了重要的政策参考价值。

2．国际循环经济指标体系的发展现状

2.1 国际循环指标体系的发展

   最早于二十世纪七十年代国际上开始了全社会经济综合物资流的平衡核算的研究

（见 Gofman 等 1974 年）。这个核算体系及其指标体系为描述整个社会经济全部的物
资和能源的活动提供了一个综合的图像。

                                       2
   20世纪90年代奥地利、德国、日本、荷兰、美国共同合作发展了物资流核算体

系，于1997年由美国世界资源研究所（WRI）牵头，这些国家合作发表了《国家的

  （The Weight of Nations）的研究报告，在这个研究报告中提出了直接物资输
重量》

入、国内过程输出等用于表征一个国家实物流的指标。

   在过去几年中各类MFA方法学的发展、改进和规范化方面取得了很大的进展。

在欧盟已建立了一个综合性的国家物资流核算标准， 2001年由欧盟委员会统计局

EUROSTAR发表了“Economy-wide Material Flow Accounts and dirived Indicators

--- A methodologal guide”, 这个指南为欧盟成员国编制各国全经济范围的物资流的

核算和综合平衡，提出了总体框架和实际编制的指南。并且在编制MFA的基础上导

出了一系列的，用于表征一个国家或地区全社会经济范围物资的输入、消费、国内

过程输出、物资流的外贸平衡等描述实物流的指标体系。

   面向21世纪可持续发展，废弃物管理的环境问题和资源的限制成为制约日本经

济稳定发展需要解决的紧迫问题。循环经济为日本经济和环境的协调发展提供了一

种新的发展模式和机遇。1999年7月日本经济产业省（前通产省）的产业结构理事

会（Industrial Structure Council of the formal Ministry of International Trade and

Industry）提出了 “建立循环经济 ”（Towards the Creation of Recycling-Oriented

Economic System）的建议。这个建议的核心就是在日本推进实施“减量化、再利用、

资源化”的方针政策。在这个方针指导下，日本制定了“循环经济促进法”等六个与废
弃物管理和再循环利用的相关的法律，并提出了循环经济发展目标的定量化指标，

作为评价循环经济发展的依据，积极推进循环经济社会的建设。

2.2 欧盟物资流的指标体系

       欧 盟 委员 会 统计 局 EUROSTAR 发表 的 “Economy-wide Material Flow

Accounts and dirived Indicators --- A methodologal guide”报告中，提出了以下的描

述在全社会经济范围物资流的指标体系。在图 1 中表示了全社会经济范围物质流的

框架。




                                       3
            来自国内             净增加资产存量
             物资
             水                             排放到大气中
                空气                         垃圾处理
                              物资生产量         废水
                                  （每年）      其它
            进口                              出口

                              资源化再生
                            生
                 图 1：全社会经济范围物质流的框架

（1）投入指标

直接物资投入（Direct Material Input，DMI）

  DMI 衡量了用于经济活动的直接物资投入，也即从自然界开采的具有经济价值并且

用于生产和消费活动的所有物资。

  DMI= 国内开采的原材料+进口物资

物资总投入（Total Material Input，TMI）

  包括了直接物资投入以及伴随经济活动从自然界开采出的不能用于生产或消费的

物资。

  TMI=DMI+ 国内隐性物资投入
物质总需求（Total Material Requirement，TMR）

  物资总投入再加上相应进口物资在进口国拌生的隐性物资。物资总需求表示了支撑

全社会经济总的物资基础。

  TMR= TMI+进口物资在进口国拌生的隐性物资

（2） 消费指标

国内物资消费（Domestic Material Consumption，DMC）

  该指标度量了全社会经济活动直接使用的物资总量。

  DMC=DMI-出口物资
物资总消费（Total Material Consumption-TMC）
                              4
  该指标度量了全社会生产和消费使用的物资总量，也包括了相应进口物质伴生的隐

性物资。

  TMC=TMR-（出口物资+出口物资在该国伴生的隐性物资）

外贸实物量平衡（Physical Trade Balance，PTB）

  该指标度量了外贸实物量的盈余或赤字。

  PTB=进口物资-出口物资

（3）输出指标

国内过程输出（Domestic Processed Output ，DPO）

  进入到社会生产和消费的经济活动边界内直接物资投入，其中相当部分的物资

变成为增加的存量（Stock Change），仍存留在社会的经济活动的边界范围内，包

括新建造的建筑物和基础设施的物资，商品库存增加的物资，新购置的机器设备、

交通设施以及家电、家具等耐用消费品的物资。

  其它的物资则在运输、加工、制造、使用以及最终处理的生产和消费活动链中

从经济活动边界内排出，进入到自然环境中，这部分的物资总量即为国内过程输出。

国内过程输出包括了排放到大气的废弃物，工业和城市的固体垃圾，进入水体中的

废弃物，以及散撒使用流入到环境中的废弃物。

国内总输出（Total Domestic Output-TDO）

  国内总输出是国内过程输出及隐性开采输出到环境的废弃物之总和。这个指标
表示了由于经济活动造成对环境废弃物的总量。

直接物资总输出（Direct Material Output-TMO）

  直接物资总输出是 DPO 和出口量之总和。这个指标表示在离开社会经济活动之后

所有再排放到国内环境的物资总量。

物资总输出（Total Material Output-TMO）

  该指标表示社会经济活动造成再排放到环境的物资总，TMO 是 TDO 加上出口的总

和。

  表 1 给出了欧盟物资流的汇总表。


                              5
                                                表1    欧盟物资流指标体系

                       指标名称
  分 类                                                   指标涵义                    计算方法
              缩写             全       称
                    直接物资投入                      衡量自然环境对经济系统的投入，是
              DMI                                                  DMI=国内资源开采＋进口
                    Direct Material Input       直接投入的资源量
                    物资总需求
   投入                                           衡量经济发展所需要的物资基础总
              TMR   Total Material                                 TMR=DMI+国内隐性流+进口对应的国外隐性流
   Input                                        量和国内国外自然环境造成的影响
                    Requirement
                    物资总投入                       衡量经济发展所需要的物资基础总
              TMI                                                  TMI=DMI+国内隐性流
                    Total Material Input        量，和对本国环境造成的影响
                    国内过程输出
                                                国内生产和消费过程经过最终处置    DPO= 大气排放物 + 废水排放物 + 流散排放物 + 最
              DPO   Domestic      Processed
                                                排放到自然界的废弃物         终处置的工业城市垃圾
                    Output
   输出
                    国内物资总输出                     衡量国家经济活动对自然环境造成
  Output      TDO                                                  TDO=DPO+国内隐性流
                    Total Domestic Output       的影响
                    直接物资输出
              DMO                                                  DMO=DPO+出口
                    Direct Material Output
                    国内物资消费量
                                                国内经济发展所需要的直接物资消
              DMC   Domestic         Material                      DMC=DMI-出口
                                                费量
   消费               Consumption
Consumption         物质总消费量                      国内社会生产和消费使用的物资总
              TMC   Total            Material   量，也包括了相应进口物质伴生的隐   TMC=TMR-出口-出口对应的隐性流
                    Consumption                 性物资
                    净增加存量                       衡量经济发展带来的本国的物资增
              NAS                                                  NAS=DMI-DPO-出口
                    Net Additions to Stock      长和积累。
   平衡                                           反映一个国家经济发展利用国外资
Equilibrium         物质贸易平衡                      源和国外经济发展利用本国资源状
              PTB                                                  PTB=进口-出口
                    Physical Trade Balance      况，衡量经济的物质贸易盈余或赤
                                                字，相当于对外贸易的生态环境指标


                                                         6
2.3 日本循环经济评价指标体系
  日本在推进循环经济发展上，走在世界的前列。在建立循环经济法律体系的基
础上，明确制定出循环型社会推进计划，并采用物质流分析方法制定了具体的发展
目标。日本通过物质流分析方法，对日本 1980 年～2000 年的国内宏观物质流动进
行了分析，基本完善了循环经济指标，并明确提出了 2000 年～2010 年循环型社会
基本计划的定量目标。
  初始时，日本从资源的投入、生产、消费以及最终废弃处置等过程提出了六项
循环经济指标，见表 2 所示。其中：
  直接物资投入量和直接物资输出量两个指标用于评价，通过促进物资循环利用
使得自然资源开采量的减少以及环境负荷的降低；
  废弃物的再资源化率和废弃物的循环利用率两项指标用于从投入和输出两方面
对废弃物的循环利用率进行评价；
  资源的利用效率和资源的利用时间将生产和消费各个关节的资源 “有效利用”程
度表示出来。
  日本通过多年对 MFA 方法和循环经济的研究，最终确定了其中的 3 个指标作为
核心的循环经济指标。这三个指标分别为：
（1）资源生产率
  日本将直接物资投入量指标结合经济指标修改为资源生产率指标，即当年本国
GDP 与直接物资投入量的比值。
（2）废弃物的循环利用率
  废弃物的循环利用率不仅包括消费后废弃物的循环再利用，还包括生产过程中
对生产过程产生的废弃物的循环利用。
（3）废弃物最终处置量
  日本将直接物资输出量范围缩减到废弃物最终处置量，这部分包括工业垃圾以
及城市垃圾经过最终处置后排入自然界的量。其它如大气排放物以及一些流散的废
弃物没有包括在内。
  其它的指标如“废弃物的再资源化率”，为各个部门作为部门内每种产品的目标
进行设定；“资源的利用效率”和“资源的利用寿命”还有待资料的积累和研究。


                     7
        表2   日本循环经济的指标体系
循环经济指        指标涵义              计算方法
  标
直接物质投 衡量发展循环经济，自然资源的投入     国内资源开采量＋进口量
入量（DMI） 是否减少
直接物资输 衡量发展循环经济，环境负荷是否减   被排放到环境中的物质的总量
出量（DPO） 少
资源的利用 衡量为控制废弃物排放，资源利用过       资源的有效利用量
效率    程中对资源副产品的有效利用程度         资源的消费量
物资的利用 衡量产品的使用消费时间          产品的积蓄量＋产品的消费量
寿命                            废弃物的产生量
废弃物的再 衡量废弃物再资源化水平           废弃物的有效利用量
资源化率                         废弃物的产生量
废弃物的循 衡量废弃物回收再利用对资源的替代      废弃物的有效利用量
环利用率  水平                     资源的消耗量




                    8
3．中国循环经济评价指标的选择

3.1 中国循环指标体系选择的准则

  循环经济的基本理念具体表现为以减量化（Reduce）、再利用（Reuse）和再

循环（Recycle）为内容的 3R 原则。

（1） 减量化原则：

     作为循环经济的第一原则，就是通过提高资源利用效率以减少进入生产和消费

流程的物质量。在资源开采、生产制造中，制造商通过对产品的合理设计、减少每

个产品的物质使用量来节约资源，减少排放；在消费中，要求人们减少对物品的过

度消费。

（2）再利用原则：

     循环经济的第二个有效原则就是尽可能多次或多种方式地使用一件产品，防止

其过早成为垃圾。

（3）资源化原则：

  循环经济的第三个原则是合理地尽可能多地再生利用。即将产品返回到工厂，

加工后再利用于新的产品，使废弃物转变为再生资源。

  选择作为中国循环经济的指标体系应能体现上述循环经济的基本理念。但是应

特别关注到，能源、钢铁和铜铝等矿产资源，以及水资源的供应将成为中国经济可

持续发展的最关键性的制约因素。目前这些资源利用的效率和效益都比较低。提高
这些资源的利用效率和效益对未来中国可持续发展是极为关键的。因此，所选择的

循环经济指标体系应能够用于确定中国未来循环经济发展定量化的目标，评价中国

未来循环经济发展取得的进展。提出以下几点作为选择中国循环经济指标体系的准

则：

（1） 指标体系一般包括: 国家综合指标、部门指标、企业指标。本指标体系拟以

     宏观指标为主，包括国家综合指标、和部门指标两个层次的宏观指标；

（2） 指标体系应能较为系统地、完整地度量、描述、判定、评价和预测循环经济

     发展状况和变化趋势；
（3） 指标定义和界定是清晰的、含义是明确的，数据可获得；


                         9
（4） 与国际已有的指标相衔接，以便于国际比较；

（5） 突出重点：中国是一个人口众多，但资源相对贫乏的国家，因此应特别关注

   能源、水资源、钢铁、有色金属（铜、铝、镍、铅、锌）等的利用和循环利

   用，废弃物的排放。

  根据上述的准则，中国循环经济指标体系的设计将主要参考欧盟的循环经济的

指标体系，这些指标体系以物资流核算体系为基础加以导出，包括直接物资输入、

消费、废弃物的产生、存量的增加等指标。但是，从中国可持续发展面临的主要制

约因素考虑，对于能源、钢铁和铜铝等矿产资源，以及水资源的利用和循环利用应

给予更高的关注。因此，需要将中国循环经济的指标体系设计为两个层次：综合性

的指标和部门类的指标。在部门类的指标中将分别的描述能源、水资源的利用和循

环利用，以及钢铁和铜铝等金属矿产资源的利用和循环利用。

3.2 中国循环经济综合类指标

（1）资源输入类指标

  在欧盟提出的资源输入类的指标均包含了直接物资输入（DMI）的指标，包括

国内从自然界开采的具有经济价值并且用于生产和消费活动的所有物资，以及进口

的自然资源和产品的总重量。

  该指标给出了一个国家经济社会活动需要的直接物资输入的总量，是一个宏观

总量的指标，显然是一个十分重要的指标。
  同时由此派生出来的一个指标称为资源生产率，它定义为单位直接物资输入产

生的 GDP，即：

        资源生产率= GDP/直接物资输入

  GDP 有两类指标：以汇率计算的 GDP、以及以平价购买力计算的 GDPppp。

  实际上中国官方发表的以美元计算的国内生产总值均以汇率计算，因此资源生

产率中的 GDP 也以汇率作计算。

  另外，在直接物资输入中相当大量的物资是砂、石、粘土等用于建筑的原材料，

当然这些物资的大量开采会对中国的生态环境造成不利的影响。但是对中国经济社
会长期可持续发展而言，其战略重要性远不能与化石能源、铁矿石、铜铝等有色金


                    10
属矿相比。为了突出这些战略物资对中国经济社会长期可持续发展的重要性，在中

国的直接物资输入指标中增加了一项重要资源生产率的指标，重要资源仅计算了直

接物资输入中 16 类的开采资源，包括：化石燃料（煤炭、原油、天然气）、铁矿石、

10 种主要有色金属（铜矿、氧化铝、铅、锌、镍矿、铬矿、钾矿、钒矿、钛矿、黄

金），4 种主要非金属矿石（稀土、磷矿、硫矿、石灰石）等，均以实物的重量计算。

这些物资是国民经济发展关键性的重要原材料，而且中国的资源短缺。

  在欧盟的指标体系中还包括了物资总输入和物资总需求的指标，在这两个指标

中包含了隐性物流（hidden material flow）的概念，它是指伴随直接物资输入的开

采从自然界开采出的不能用于生产或消费的物资。

  欧盟选择了隐性物资流的指标主要出于环境影响的考虑。这些物资流对于自然

环境生态产生了不利的影响，往往侵占用了大片的土地，破坏了周围的景观，尘土

飞扬，影响大气质量，随雨水冲刷，污染水体等。

  隐性物资流的数量很大，大体与直接物资输入的数量相当，一般没有统计的数

据，大都采取工程技术的估计，而且这些物资流没有商品价值，因此未进入到社会

生产和消费经济活动的边界之内。我们建议，隐性物资流不列入中国循环经济的评

价指标体系，因此也就不包括物资总投入和物资总需求的两项指标。

（2）资源利用率类指标

  资源利用的效率应是评价循环经济成效的重要指标。但在欧盟的指标体系中未
包括这类的指标，在日本最初建议的 6 项指标了包括了资源利用效率的指标，但在

后来确定的 3 项作为核心的循环经济指标指标中也未包括资源利用效率的指标，认

为资源的利用效率的指标还有待资料的积累和研究。

  最初日本关于资源利用效率指标的定义是：

        资源利用效率= 资源的有效利用量/资源消费量

  但是“资源的有效利用量”如何界定确实需要有待资料的积累和研究。以化石能和

钢铁两种资源为例进行讨论：

  ●   化石能：化石能从开采到最终使用，经过开采、运输、加工、转换、终端使
      用等多个环节，每个环节都有能量的损失。化石能开采出来的是一次能源，


                       11
     终端使用的是有用能。按能源工程技术的定义，有用能才是化石能的最终有

     效利用。有用能大多是热、电、光、机械功等形式，都不是实物量，难于用

     重量来加以核算。因此，在以实物流核算为基础的 MFA 体系中，能源的有效

     利用量应为零。

       显然，这种以重量为核算基础对能源的利用效率进行评估的方法是不合

     理的。况且，化石能的资源投入量在直接物资输入量中占有较大的比重。

 ●   钢铁：从自然界开采出来的初级资源是铁矿石，经过选矿、炼铁、炼钢、轧

     制、加工等各环节，制成为最终产品，用于建筑基础设施、交通工具、机械

     设备和耐用消费品等的新增存量。在钢铁这个物流中，可以将新增存量中的

     钢材定义为资源的有效利用量，国内开采的铁矿石加上进口的铁矿石中的铁

     元素定义为资源消费量，以此计算铁矿石的资源利用效率。

 从上述的两个物流案例的讨论可以得出如下的结论：全经济范围还难于界定“资

源有效利用率”的指标，确实需要有待资料的积累和研究，暂不宜列入为评价指标。

但是，对于某些重要的物资是有可能，也需要根据物资的特点，在部门的层次上建

立“资源有效利用率”的指标。

（3）资源消费类

 在日本的指标体系中，没有资源消费类的指标。在欧盟的指标体系中，资源消

费类的指标包括了国内物资消费量和物质总消费量两项指标。国内物资消费量定义
为：

     国内物资消费量= 国内直接物资输入－ 出口物资（资源+产品）

 国内物资消费量表示了国内经济发展所需要的直接物资消费量，中国可以采用

这个指标，该指标基本是由直接物资输入指标衍生出来的。

（4）环境排放物类的指标

 在欧盟的指标体系中包括了国内过程输出、国内物资总输出、以及直接物资输

出三项指标，在日本的指标中包括了废弃物最终处置量的指标。

 污染物排放总量，相当于欧盟采用的国内过程输出量（ domestic processed
outputs）是指直接物资输入在生产和消费活动过程中产生的排放物从经济活动边界


                    12
内离开，进入到自然环境中的物资总量。国内过程输出包括了排放到大气的排放物，

工业和城市的固体垃圾，进入水体中的废弃物，以及散撒使用流入到环境中的排放

物。国内过程输出量也等于直接物资输入减去增加的存量，也即是所有排放物的总

量。这个指标表示了物资使用后，产生的各类排放的废弃物造成对环境压力的总量。

在中国循环经济指标体系中应包括这个指标。这里需将废弃物的产生量和排放量区

分开，例如工业固体废弃物产生量，相当大的一部分回收后加以综合利用，剩余部

分为工业固体废弃物的储存量和处置量，也即进入环境的固体废弃物的最终处置量。

同样，工业过程产生的二氧化硫，一部分在生产工艺过程加以去除回收利用，其余

的排放进入到大气环境，造成对环境的危害。国内过程输出量仅指排放进入到环境

的废弃物，不包括回收后加以资源化循环利用的废弃物。

 这里要强调第一排放点的核算原则。从经济活动边界内排放出的废弃物进入到

周围的环境中是以第一排放点计算的。

（5）净增加存量及存量使用寿命类指标

 在欧盟的指标体系中包括了净增加筹划制定「新中期规划」
～总结了筹划制定的基本想法～

Dance Dance Dance @ YOKOHAMA 2015　Photo: bozzo

 

面向充满辉煌希望的未来

横滨市长
林　文子

自从就任市长以来大概八年七个月之间，推进了待机儿童对策、充实医疗福利、推进女性活跃、振兴中小企业o商店街、招商引资。另外，在观光o会展、文化艺术、营造充溢鲜花和绿树的市街等倾注了力量。
在大家的大力支援之下，这些举措扎扎实实地结了丰硕成果。除了30岁年代后半部分女性的劳动力率在五年当中上升了6.6个百分点之外，观光游客数量及消费额也有所大大提升，可以感觉到经济状况有所回暖。有待于明年之后的橄榄球世界杯大赛2019，第七届非洲开发会议，东京2020奥运o残奥等准备工作也在顺利进展。
将在今年秋天，在此基础之上，为了让肩负下一代的孩子们能够实际感受到梦想和希望，制定把有活力的横滨传承的「新中期规划」。这次，我们总结了基本方向，为了能够扎扎实实地推进规划将举措列入了2018年度预算方案当中。我们还要进行保护市民各位的安全和安心，强有力地拓展横滨经济，也坚定不移地向未来投资。
今后还将与市民各位一同，为了实现阳光灿烂充满希望的横滨，竭尽全力。
 
制订了2018年度预算方案
垂询　财政局财政科　　电话：045-671-2231　　传真：045-664-7185

横浜市　30予算案　　搜索

2018年度是制定「新中期规划」之年。编制了为了脚踏实地的迈出规划首年度的脚步。

关于2018年度预算方案，详情请看此处。

横滨市债吉祥物「横债」

2018年度预算方案重点
经济・文化艺术・观光会展 【实现强有力的经济增长与创造文化艺术城市】
●活化经济　　●实现创造文化艺术城市　　●准备第七届非洲开发会议
●Rugby World Cup 2019TM、准备举办东京2020奥运・残奥

环境・能源 【盛开鲜花和绿树繁茂的环境先进城市】
●推进花园城市横滨　　●强化营造环境未来城市　　●推进削减浪费食品

医疗・护理・增强体质等 【向超高龄社会的挑战】
～构建・推进综合性地区护理系统～
●确保面向2025年医疗功能　　●完善重症护理敬老院　　●支援确保、稳定护理人才　　●开始第二期横滨走步积分

市中心・郊区的城市建设 【人、企业聚集一堂欢呼活跃的城市建设】
●强化市中心临海部位的功能　　●推进城区开发　　●推进利用美军设施遗址　　●招引国际园艺博览会

育人 【培育创造未来的多样性人才】
●充实育儿环境　　●充实教育环境　　●儿童贫困对策
●支援女性活跃　　●充实支援医疗性护理儿童・人士、残疾儿童・人士

城市建设 【建设创造未来的强韧城市】
●推进防灾・减灾的举措　　●强化横滨港口的国际竞争力
●充实交通网　　●保全・更新公共设施

每位市民均摊预算用途
2018年度每位市民均摊预算如此使用。
(2018年1月1日时间的人口以373万3,084人计算)


平均年间每位市民预算
463,426日元

为了育儿・教育
146,659日元(31.6﹪)

为了福利・保健・医疗
122,449日元(26.4﹪)

为了有规划性地建设公路・住宅・城市
49,675日元(10.7﹪)

为了市政府的运营等
49,212日元(10.6﹪)

为了采取地球温室化效应对策及水o绿化的保全
28,046日元(6.1﹪)

为了营造有魅力的横滨及经济发展
26,342日元(5.7﹪)

为了建设地区及运营体育活动・区政府
12,841日元(2.8﹪)

为了垃圾处理及减量・回用
11,623日元(2.5﹪)

为了城市安全
11,422日元(2.5﹪)

为了地铁・巴士・水管道事业
5,157日元(1.1﹪)


预算方案概要

●各个会计预算规模
2018年度一般会计预算额为1兆7,300亿日元(比上年度增加5.1﹪)。
在岁入方面，伴随县费负担教职员向本市移交(2017年4月)税源转让及工资所得纳税人数的增加等个人市民税的增加，由于企业收益扩大法人市民税的增加、土地重评估・房屋新增建等固定资产税的增加等，市税收入估计将成为8,126亿日元(比上年度增长13.0﹪)。※
在岁出方面，除了列入设施维护费2,474亿日元(比上年度增长29.9﹪)之外，列入了育儿、教育、健康・医疗等经费的补助费4,873亿日元(比上年度增长3.8﹪)。

※除了伴随县费负担教职员向本市移交的税源转让(842亿日元)之外的增幅:1.3％

各项会计的预算规模
会计名称	预算金额	比上年度增减率
一般会计	1兆7,300亿日元	5.1％
特别会计	1兆2,955亿日元	-3.7%
事业单位会计	5,656亿日元	-2.5%
总计	3兆5,911亿日元	0.6%
※去除会计之间相互往来重复部分的全会计的净计为2兆8,497亿日元

岁入:总额 １兆7,300亿日元
市税　46.9％
地方交付税　1.3％
国家・县拨款　21.8％
市债　9.9％
其他　20.1％

岁出:总额 １兆7,300亿日元
人工费　20.9％
补助费　28.1％
公债费　11.1％
行政费用　14.6％
设施维护费　14.3％
提款　11.0％

●为了「推进措施」和「维持财政健全性」并存的财政运营
◆由于活用有规划性的市债，管理一般会计对应的贷款余额
依据「关于推进横滨市未来永恒有责任的财政运营条例」的宗旨，为了进行「推进措施」和「维持财政的健全性」的并存，从中长期的角度有规划性地活用市债，有必要管理一般会计对应的贷款余额※。2018年度底估计一般会计对应的贷款余额是3兆1,670亿日元，估计与2017年度底余额大概相同程度。

※一般会计市债余额及一般会计对应的特别会计・事业单位会计・外围团体的贷款余额

◆在2018年度预算当中市债活用金额
2018年度预算的市债活用金额拨款额是1,716亿日元。在某求完善横滨环状北西线、完善新市政府大楼及完善岸壁(新港9号、大黑码头)等事业的进程的同时，就托儿所、重症护理敬老院及学校设施、公路·公园·河川等提高市民生活及活化经济所必要的身边的设施维护保全·更新，也将继续一边活用市债扎扎实实地采取举措。 

●彻底复审办公业务
◆整体缩减1,176案件、116亿日元经费
在有限的经营资源当中为了推进必要措施，以市政府内部经费复审为首，民营化・外包化的推进及业务方法的复审、缩减经费、有效活用ICT等，为了实现高效率・高成就的行政运营，不设例外实施了业务复审。

※各个图表的数值因为是以项目为单位而四舍五入，存在与总和数值不一致的场合。 

 
如果发生大地震时

当发生大地震时，请首先确保自身安全。如果自宅安全无恙，没必要去地区防灾据点(避难场所)避难。请根据其场合状况采取避难行动。

垂询　总务局危机管理科　　电话:045-671-2012　　传真:045-641-1677

横浜市　危機管理　　搜索


避难行动流程  
※并非一定要按照这样采取行动

确认自己周围的状况
请谋求适合其场合的自身安全。

没有火灾的危险
没有危险

小规模公园等
由自治会・街道委员会任意决定。 
到应急避难场所(临时性避难场所)去避难
没有火灾的危险了

有火灾的危险
避难、向周围人们告知
请并采取照顾高龄人士及残疾人士等的告知 

可以灭火的场合，要迅速处理余烬。

火灾的危险逼近
应急避难场所有发生火灾的危险

到广域避难所避
大规模公园等
市内指定112个场所。

没有大规模火灾的危险性了
确认自宅有无受灾

没有受灾
在家避难
自宅
储备品等请提前做好准备。在家避难者及在地区防灾据点之外避难的人也可以从地区防灾据点接受物资及信息等支援。

中・小学校等
只要在市内观测到有一个地方震度在超过5以上的地震之场合就开设。
※原则上步行避难
※避难时，要携带储备品等

受灾不能在家生活
到地区防灾据点避难

对大地震的储备
请每个人最低储备三天的分量
饮料水
(1个人3天的分量即9立升为基准)
食品・日用品
便携式厕所包
(1个人3天分量即15个左右为基准)

关于储备品等详情请，
防災よこはま　　搜索


推荐加入地震・互助保险
如果发生大灾害，自宅受害时，修复及重建需要费用。为了在紧要关头能够顺利地重建住宅·生活，加入保险・互助，将成为以备万一。


更改了市防灾规划「震灾对策篇」
从4月1日开始运用
根据2016年熊本地震的教训，本市采取的举措，市民各位的意见主要将下述之处进行了更改。
■福利避难所
・将名称从「特别避难场所」改为「福利避难所」※。
・整理了向福利避难所避难的运用方法。

■灾害废弃物的处理
区别由于灾害所产生的「清除垃圾」与平时的「可燃垃圾」。

■与志愿者的协作体制
注明了推进与志愿者构筑关系。

■住车避难对策
努力尽早解决及抑制被指出的发生经济舱综合征发作等风险的住车避难的发生。

※何为福利避难所
此为在地区防灾据点及在家难以过避难生活的高龄人士及残疾人士的备用避难所。(非对象人士不可避难)

 
3月份周六【10・24・31日】
区政府周六开厅和临时开厅通知

每年3～4月份由于办理搬迁手续，区政厅窗口混乱。因此，在平时的第二·第四周六开厅的3月10・24日之外再加上实施3月31日临时开厅。

临时开厅通知
开庭时间:3月31日(周六)  9点～12点
受理内容:伴随搬迁(居民移动)的申请等一部分业务
●户籍科(居民移动申请、户籍・居民票・印章注册等）
●保险年金科(国民健康保险、国民年金等)
●儿童家庭支援科(交付儿童津贴、育婴手册)

※节假日系统不能处理的业务(由于出生申报而需要编个人编号等)及需要向其他城市·其他机构垂询的业务等，有一部分不能办理的业务。关于详情请向各个区政府主管科垂询

垂询　市呼叫中心　　电话:045-664-2525　　传真:045-664-2828
垂询　市民局窗口服务科　　电话:045-671-2177　　传真:045-664-5295



从4月1日开始
特定医疗费(指定难治之症)支付制度的实施主体为横滨市

从4月1日开始根据法律规定，特定医疗费(指定难治之症)支付制度的实施主体从神奈川县改为横滨市。

办理手续地点:无变更
居住区的区政府高龄・残疾支援科窗口
※但是，横滨市以外的市町村不能受理

邮寄申请:有变更
邮寄对方从神奈川县改为横滨市健康福利局保健事业科。

关于领取者证
截止2018年9月30日的领取者证
↓
4月以后也可以继续使用

从2018年10月1日开始的更新方法
↓
在2018年6月份左右邮寄说明指南

垂询　健康福利局保健事业科　　电话:045-671-4040　　传真:045-664-5788

横浜市　難病　　搜索针对新冠病毒感染的“生活与经济对策”（2020年6月）
●保护市民和医疗
●维护横滨经济与市民生活
●适应新的日常生活方式

详细内容请参照2、3页

横滨市特别定额补助金电话中心
电话：0570-045592（周一至周五9点～17点、7月里周六周日照常接待）

详细内容请参照第3页

让我们积极适应新的生活方式　～传染病基本对策～

确保人与人之间身体相隔距离
人与人之间尽量隔开2ｍ（至少1ｍ）距离

戴口罩
外出时不论是在室内活动还是讲话，都要戴口罩

洗手
洗手时应该先用水冲洗30秒，再用肥皂仔细清洗

避免三密
避免“密闭”、“密集”和“密切接触”情况

勤换气
定时换气，避免密闭空间

健康管理
若出现发烧感冒症状时，不勉强上班，立刻居家疗养


 
针对新冠病毒感染

生活与经济对策（2020年6月）

●生活与经济对策（2020年6月）事业将在横滨市大会上表决决定。
●除了这里刊载的内容，还有其他各种各样的支援措施。请您在网页上确认。

　　本市作为对应新冠病毒感染措施，于4月份归总了《生活与经济对策》，实施着各种各样的支援项目。
　　并且，本市还为了确保提供完善的医疗机制，防御第二波、第三波疫情，采取经济对策并支援面临严峻处境的市民、团体和企事业机关，恢复经济繁荣，适应“新的生活方式”，支援学校重新开课，作为具体“生活与经济对策”，编制了总额大约187亿日元的补正预算案。

横浜市 くらし・経済　　搜索

维护横滨经济与市民生活

支援中小企业适应“新的生活方式”的事业
　　为市内中小企业适应“新的生活方式”（设置隔板防止三密的施工及为了保健卫生措施的设备投资），实施经费补贴。另外，广泛宣传这些措施，将适应“新的生活方式”影响波及到其他的企业和商店等，创立市内经济的良好循环。

对象经费　适应“新的生活方式”经费（条件为从市内的企事业单位筹措、购买相关物资等）
补助比率・上限额　中小企业十分之九（30万日元上限）、个体单位十分之九（15万日元上限）

※此外，还有促进远程办公事业，其目的为支援引进远程办公所需经费。

市内观光・MICE复兴支援事业
　　促进与市内单位联手展开集客事业，投入带补助的一日游旅行商品企划和销售。
　　并且，网购住宿横滨商品时，根据价格可以利用优惠券（例如：1万日元、5千日元、3千日元）。

福祉服务运营支援事业
　　对因受到疫情扩大影响，自行停止业务造成收入减少的各种福祉服务单位，发放支援款，以便其今后的事业持续进行。

对象事业
婴幼儿一时性保育、特别保育、患病及病后儿童的保育、放学后儿童俱乐部
残疾人福祉服务（移动支援）
介护服务（访问・短期入住）
非认可保育设施
支援金
根据利用者减少情况及事业规模，最多300万日元
每1设施最多30万日元

在新冠病毒疫情流行下，对孕妇产妇的综合对应措施事业
　　为了孕妇产妇在疫情风险持续状态下得以安心妊娠、出产、育儿，除了根据国家“分娩前的病毒检查”及“育儿等支援服务”制度以外，本市还独自实施“可安心就诊的婴幼儿体检”等，为孕妇产妇着想展开多方支援。
●对被感染的孕妇产妇实施贴心的支援
●对感到不安的孕妇实施分娩前病毒检查
●在线保健指导
●提供育儿等支援服务
●对辅助产后母子健康的企事业单位实施支援防疫对策
●扩充特定不孕治疗费补助
●展开可以安心就诊的婴幼儿体检

市民公益活动紧急支援事业
　　支援市民生活的地区休息区建设及保护老年人、儿童食堂及亲子支援等，为了支援公益性较高的活动，发放援助款，支援其活动的继续并关注其今后恢复期的事业展开。
　　此外，还在市民协动推进中心安排协调员，支持申请团体等的活动。

发给单亲家庭临时特别补助金的事业（国家）
　　向低收入单亲家庭，发放临时特别补助金，补助因受到疫情影响增加的育儿负担，以及收入减少情况。

对象者
①
②
③
领取2020年6月份儿童抚养补助的人
因领取公共年金等没有领取儿童抚养补助者（仅限于低于儿童抚养补助支付限额的人）
受到新冠病毒感染，收入减少到领取儿童抚养补助水准以下的人
补助额
5万日元（第2子以后加算3万日元）

※对象者①②中，因受到疫情影响收入大大减少时，追加补助每户5万日元。

为对应新冠病毒感染，紧急雇佣职员的事业
　　作为会计年度内限定任用职员，临时雇用因新冠感染影响失去工作的市民。并安排在防疫等业务繁忙的部署，确保稳定提供行政服务。
【雇用人数】50人左右
【雇用期间】2020年8月～2021年3月
【应征条件】因疫情影响，录取被取消或失业的人（市内居民）

帮助单亲家庭维持温饱的事业
　　为支援因受疫情影响，家境窘困的单亲家庭，构建活用食品库※提供食品的机制。

※从各家庭及食品公司，收购尚可安全食用但已准备废弃的食品，免费提供给福祉设施等的团体及活动

 
保护市民和医疗

强化PCR検査的事业
完善診療所等患者接受诊疗体制的事業
　　为了防御疫情再次扩大，在强化简易采样检验机制的同时，完善访问采样等形式的检验机制，向难以到医院来的人们提供PCR检验。
　　此外，增加可进行PCR检验的诊所等，让更多的市民能够在附近进行PCR检验，方便市民。

为确保向新冠病毒感染患者提供病床发放协作金的事业
　　鉴于接收新冠病毒感染患者的协作医院经营受到影响的情况，对4月以后确保病床接收重症、中等症状患者的医疗机构，本市独自在国家基准价格上加额支付协作金。

对接收重症及中等症状患者住院进行奖励的事业
　　为了促进在疫情再次扩大期间，可顺利接收需要住院治疗的阳性患者等，我们对接收住院患者的医疗机关追加支付支援金。

横滨版推进预防群体感染的事业
　　为实施更高水准的群体感染发生风险管理，我们设置了“横滨版预防群体感染对策小组”，向医疗机关等确认预防感染措施并进行改善指导。并与国家连携迅速对应，以防御疫情扩大。

充实避难所等防灾储备的事业
　　在为了防备台风及地震等灾害而开设的避难所里，作为防御疫情措施，我们将进一步完善酒精消毒液、纸板隔间和简易床等防御感染物资器材的储备工作。

适应新的日常

在支援儿童和育儿领域，对应“新的生活方式”的事业
　　为了推进在支援儿童和育儿领域对应“新的生活方式”，我们不断完善在线育儿亲子交流和研修等的环境整备，改善ICT环境以确保人才。

在学校设施改善防疫对策教育环境的事业
　　彻底完善在学校设施的防疫对策，为保障儿童的学习机会，根据学校的需要，购置防疫物资器材等。

每人十万日元的国家特别定额补助金
　　我们已经向所有领取特别定额补助金对象住户的户主寄送了申请书。请您在申请期限内办理申请手续。
【支付对象者】2020年4月27日（基准日），登记在住民基本名册中的人
【有权申请及领取者】支付对象者所属家庭的户主
【支付金额】支付对象者每人10万日元

【申请期限】截止到2020年9月10日（当日邮戳有效）

横浜市 定額給付金　　搜索

请注意关于特别定额补助金的欺诈行为！
市役所、区役所或总务省绝对不会有以下行为。
▼请您操作现金自动存取机（ATM）
▼要求您汇款支付补助金领取手续费
▼寄送电子邮件，要求您点击URL办理申请手续
▼访问您直接确认银行卡等

关于特别定额补助金的申请状况照会方法
　　您可以在本市网页上，对特别定额补助金的申请状况进行照会。
　　邮寄申请时，可根据“横滨市特别定额补助金通知”收信人姓名栏印刷的条码下13位号码确认，而在线申请时可根据受理编号进行确认。

※信息每天更新一次（基本上在正午之前）（周六・周日和节假日除外）。
※请注意，关于邮寄申请时的13位号码及在线申请时编码，即便您向横滨市特别定额补助金电话中心或区役所、市役所询问，也不会得到答复。

キャプション
邮寄申请时的13位号码位置如下。

QRコード
申请状况照会网页

【联络地址】
▼横滨市特别定额补助金电话中心（日文・英文・中文接待）　电话：0570-045592（周一～周五9点～17点、7月间周六、周日和节假日照常受理）、传真：045-681-8379（市民局总务课定额补助金负责人）
※听障者联络用FAX号码。（请注意不能在这里申请。）
▼横滨市特别定额补助金多种外语专用电话号码（韩语、尼泊尔语、越南语、西班牙语、葡萄牙语、菲律宾语）
电话：045-221-6573（周一～周五10点～16点30分、第2・4周六10点～12点30分）


 
关于新冠病毒感染

除了在这里刊登的，还有其他各种各样的咨询窗口和支援项目。详细内容请您在网页上确认。

关于新冠病毒感染的主要咨询窗口如下

想要了解疫情特征及预防办法等所有信息
▼横滨市新冠肺炎电话中心
　电话：045-550-5530 传真：045-664-7296　每天9点～21点

●有发高烧、呼吸困难、全身疲倦等较强烈症状
●持续较轻的感冒症状
●与海外归国者及感染发病者有所接触
▼请您与平日看病的医生电话商量，或与染新冠肺炎回国者、接触者咨询中心咨询
　电话：045-664-7761 传真：045-664-7296　每天9点～21点

因各种活动被要求自主停止等，随着生活发生变化，身心疲惫而陷入烦恼的人
▼●各区福祉保健中心　周一～周五（节假日除外）8点45分～17点
　●心理电话咨询　电话：045-662-3522 
　周一～周五17点～21点30分／周六・周日・节假日8点45分～21点30分

因亲子关系、配偶者等人际关系而陷入烦恼的人
▼●横滨儿童虐待热线　电话0120-805-240 每天24小时
　●儿童咨询所　周一～周五（节假日除外）8点45分～17点
　●横滨市DV家暴咨询支援中心　電話：045-671-4275或045-865-2040
　●神奈川儿童家庭110报警咨询LINE　LINE ID：@kana_kodomo110

“公司业绩不振，被劝退”等各种各样的工作咨询
▼横滨工作支援中心　电话：045-681-6512
　周一～周六9点～17点（周一・周四20点以前）	

“没有工作，想要重新就职”等各种就职咨询
▼横滨市就职支持中心　电话：0120-915-574　
　周一～周五（节假日除外）９点～17点30分

新冠疫情相关支援项目

面向广大市民的主要支援项目
种类
补助
援助
贷款
对象
2020年4月27日（基准日）登录在住民基本名册中的所有居民
因感染或可能感染而不能工作，领不到充分的工资的人
大学・大学院・短大・高专 ・专门学校 ・日语教育机关的学生
失去或有可能失去住处的人
收入减少，生计或日常生活难以维持的家庭
名称
横滨市特别定额补助金（每人10万日元的国家特别定额补助金）
※详细内容请在第3页上确认。
国民健康保险、后期高龄者医疗制度的伤病补贴金
学生支援紧急补助金
确保住处补助金
带房租补助的安全网住宅（提高房租减额补助上限）
对被解雇的人一时性提供市营住宅
生活福祉资金（特别贷款）（紧急小批资金・综合支援资金）
联络地址
横滨市特别定额补助金电话中心
电话：0570-045592
【关于国民健康保险】各区役所保险年金课保险负责人
【关于后期高龄者医疗制度】神奈川县后期高龄者医疗广域联合电话中心　电话：0570-001120
※关于其他健康保险，请与您公司加入的健康保险联络。
【申请书受理】所在学校的负责窗口
※请您在所在学校确认受理截止日期。
各区福祉保健中心生活支援课
横滨市住宅供给公社租赁住宅事业课　电话：045-451-7755
建筑局市营住宅课　电话：045-671-2923
【联络地址】咨询电话中心（厚生劳动省）电话：0120-46-1999
【申请】各区社会福祉协议会

面向企事业单位的主要支援项目
种类
补助
融資
对象
销售额比前一年减少一半的人
努力维持职工雇用的人
小规模企事业单位
希望引进远程办公的中小企业
为保证现金流想要融资的单位
名称
持续化补助金
雇用调整助成金
小规模企事业单位一次性支援金（利用横滨市的实质上无利息融资50万日元以上500万日元以下者）
横滨市创业企业一时性支援金
提高工作环境支援助成金（引进整备远程办公）
实质上无利息且无担保的横滨新冠病毒感染对策资金等各种融资制度
减免发行纳税证明书手续费
联络地址
持续化补助金事业电话中心（经济产业省）　电话：0120-115-570
神奈川劳动局神奈川助成金中心（厚生劳动省）　电话：045-650-2801
雇用调整助成金电话中心（厚生劳动省）　电话：0120-60-3999
小规模事业者一时性支援金电话中心　电话：045-225-3725
创业企业一时性支援金事务局　电话：045-228-9404
经济局经营・创业支援课　电话：045-671-4236
请与有交易或附近的金融机构咨询
                                                            72579 v1
                                            《全球经济展望：不确定性与脆弱性》
                                                        2012 年 1 月



                               概要
世界经济已进入一个危险期。欧洲金融动荡已部分扩散到不久前尚未受到影响的发展中国家和其
他高收入国家。这种传染性推高了世界许多地区的借贷成本，拉低了股市，而流向发展中国家的
资本流量急剧下跌。欧洲显然已陷入衰退。与此同时，几个主要发展中国家（巴西、印度等国，
在较小程度上还包括俄罗斯、南非和土耳其）的增长率比复苏初期明显减速，主要反映出 2010 年
末和 2011 年初为抑制通胀压力上升而启动的政策收紧的结果。因此，尽管美国和日本的经济活动
正在趋强，但全球增长与世界贸易已大幅减速。

在这种大背景下，前景十分不明朗……

的确， 在2012年1月，世界发现自己正身处6个月前《全球经济展望》6月期发布时所讨论的最差
的情景。因此，本期《全球经济展望》大幅调低了预测。

     目前对 2012 年和 2013 年的全球经济增长率的预测从去年 6 月份的 3.6% 调低至 2.5% 和 3.1%
      （采用购买力平价加权则为3.4%和4.0%）。
     对高收入国家的增长率预测现为2012年1.4%（欧元区国家为-0.3%，其他国家为2.1%），
      2013年为2%，而6月份的预测为2012年2.7%，2013年2.6%。
     对发展中国家的增长率预测从6月份的6.2%和6.3%调低到5.4%和6.0%。
     受经济增长放缓的影响，世界贸易增长率2011年估计为6.6%，2012年仅能达到4.7%，2013
      年有望回升至6.8%。

然而，如此之差的结果能否实现也是十分不确定的。欧洲经济衰退和发展中国家增长缓慢相互加
强，其影响可能超过基线预测，带来更糟糕的结果，使恢复市场信心的努力进一步复杂化。同时，
其他高收入国家的高额债务和缓慢增长趋势构成的中期挑战尚未解决，有可能引起突发性的有害
冲击。此外，增长前景还面临着中东北非政局紧张造成石油供应中断、一个或几个重要中等收入
国家可能出现硬着陆等风险。

虽然欧洲高收入国家的局势目前尚在掌控之中，但如果危机扩大而市场拒绝为更多的欧洲经济体
融资，结果还会更糟糕得多，全球 GDP 增长率有可能降到低于基线预测 4%或者更多。假如这样
一场危机发生，尽管中心在欧洲，但发展中国家也会深感其影响，到 2013 年发展中国家的 GDP
有可能降低 4.2%。

一旦爆发严重的危机，其持续时间很可能会超过 2008/09 年，原因是高收入国家没有财政或货币
资源来救助银行体系，也无法以 2008/09 年同样的力度刺激需求。虽然发展中国家在货币方面还
有一些可操作空间，但有可能被迫顺周期地削减支出，尤其是一旦弥补财政赤字的融资枯竭的话。

危机传染扩散到发展中国家……

2011 年 8 月以来市场波动性上升与过去相比有质的差别，原因是此次信贷违约掉期（CDS）利差
在去年 7 月底至 2012 年 1 月初期间平均上升了 117 个基点（bps），包括法国、德国在内的多数
欧元区国家以及英国等非欧元成员国亦然。


                              Page 1 of 4
                                       《全球经济展望：不确定性与脆弱性》
                                                  2012 年 1 月


对于发展中国家来说，传染的范围广泛。除债券利差和 CDS 费率利差上调外，7 月底以来发展中
国家的股市市值损失了 8.5%，再加上高收入国家的股市市值下跌 4.2%，总共相当于 6.5 万亿美元
的财富损失，相当于全球 GDP 的 9. 5%。

也许更重要的是，随着去年下半年投资者从发展中国家的市场撤出大量资金，流向发展中国家的
资本流量急剧趋弱。总体来看，2011 年下半年发展中国家的资本总流量骤减至 1700 亿美元，仅
相当于 2010 年同期 3090 亿美元的 55%。股票发行暴跌 80%，跌到 250 亿美元，中国和巴西流量
异常疲软是暴跌的主要原因。债券发行几乎减半至 550 亿美元，原因是东亚和新兴欧洲国家的大
幅下降。银团贷款下降远没有这么明显，主要因为 2008/09 年危机后银行贷款活动一直很不景气。

8 月后动荡对实体方面的影响比较难以看出，一个原因是虽然几个大型中等收入国家的工业生产
增长一直非常缓慢或呈现负增长，但这种缓慢增长是出现在 8 月份金融危机卷土重来之前。的确，
欧洲中亚、美国和日本的经济活动已在加速。另一方面，贸易数据显示受欧洲 8 月后金融动荡和
疲软的影响更为明显。全球贸易额在 2011 年 10 月之前的 3 个月降幅按年化率折算达到 8%，主要
反映出欧洲进口以年化率 17%的幅度下降的结果。发展中国家的出口在 2011 年三季度以 1.3 的年
化率下降，一直持续到 11 月底，南亚的收缩幅度最大（继上半年出口快速增长之后）。东亚地区
的出口也以两位数的年化率下降，一个原因是泰国洪灾造成的供应链中断。

发展中国家比 2008 年更加弱不堪击……

无论 2012 年和 2013 年世界经济的实际结果如何，有几个因素是显而易见的。首先，高收入国家
的增长将会继续疲软，因为他们要设法修复受损的金融部门和过度扩张的资产负债表。发展中国
家将不得不转向从发展中世界寻找增长源，这个转型过程已经开始，但有可能带来自身的挑战。

2008/09 年经济衰退的一个最积极的因素是发展中国家（不包括中东欧国家）走出危机的速度。到
2010 年，53%的发展中国家的经济活动都已接近甚至超过对其产出潜力的估计。这一次，如果全
球状况出现急剧恶化，发展中国家看起来更加脆弱不堪。

尽管发展中国家的财政状况普遍来看仍好过高收入国家，但在 2012 年，发展中国家中有近 44%的
国家出现政府财政平衡恶化，其程度达到或超过 GDP 的 2%，约 27%的国家政府预算赤字达到或
超过 GDP 的 5%。因此，发展中国家应对新一场危机可以利用的财政空间大大缩小。

一旦高收入国家的状况持续恶化，第二次全球危机成为现实，发展中国家将会发现自己置身于一
个疲弱不堪的全球经济中，资本充足率大大降低，贸易机会大大减少，对私营和公共经济活动的
资金支持大大减弱。在这种情况下，在本世纪头十年看似比较容易实现的前景和增长率在第二个
十年可能会变得困难重重，而在经济繁荣时期深藏不露的脆弱性可能会暴露出来，要求采取政策
措施。

在这种高度不确定的环境中，发展中国家须对自身的脆弱性进行评估，为应对经济衰退做好紧急
预案。

•   如果全球金融市场冻结，政府和企业恐无法弥补不断扩大的赤字。各国须做好应急预案，优
    先安排社会安全网和基础设施支出以保障更长期的增长。对于外部融资需求超过 GDP5%的发


                         Page 2 of 4
                                      《全球经济展望：不确定性与脆弱性》
                                                 2012 年 1 月


    展中国家，问题可能会特别突出。在可能的情况下，他们应预先筹备好资金，从而避免突然
    大幅削减政府和私营部门支出。
•   金融危机卷土重来可能会加快金融部门的去杠杆化过程。依赖欧洲高收入国家银行的几个东
    欧中亚国家特别容易受批发融资和国内银行活动骤减的影响。高收入国家银行的去杠杆化可
    能导致被迫出售国外分行，影响到外资规模较大的国家的外资和内资银行估值。而增长放缓
    和资产价格恶化有可能导致发展中国家普遍出现不良贷款快速增加。为了防范国内银行业危
    机，各国须对国内银行业进行压力测试。
•   高收入国家的严峻危机可能会对严重依赖大宗商品出口和汇款流入的国家的国际收支和政府
    账户形成压力。一场严峻的危机可能会造成发展中国家的汇款收入减少 6%或更多，汇款占
    GDP 的比重达到或超过 10%的 22 个国家受影响会特别严重。石油和金属出口国在严重的危机
    中也会受到影响。主要石油和金属出口国的财政收支恶化程度可能会达到或超过 GDP 的 4%。
    虽然食品价格下跌会使生产者收入受损（油价和化肥降价可以部分抵消），但对消费者有益。




                        Page 3 of 4
                                       《全球经济展望：不确定性与脆弱性》
                                                          2012 年 1 月

数据巴塞罗那
2013
巴塞罗那地区
主要经济指数
出版：
巴塞罗那市政府 活力巴塞罗那
经济、企业及就业局 
2014年2月
数据巴塞罗那 2013
3
4 优越的地理位置
4 人口、面积和气候
5 外籍人口
6 便捷的交通
6 机场
7 巴塞罗那港
8 多样化经济大区的驱动力
8 经济活动
9 生产专业化
10 发展知识与创新经济
12 创新
12 创新产业
13 创业型“商业友好”城市 
13 企业
14 企业创立
15 房地产市场
16 人才聚集地
16 巴塞罗那就业岗位
17 参保率、就业和失业
17 工资
19 国际化经济
19 出口
20 在加泰罗尼亚的外国投资
21 加泰罗尼亚对外投资
22 战略性产业和支柱产业
22 巴塞罗那经济中的战略性产业
23 旅游业
26 商业
27 宏伟蓝图
27 信息通信技术
28 移动生态系统
29 智慧城市
30 欧洲最佳生活品质 
31 能源和环境
32 可持续发展的交通
32 文化和教育活动
33 创造价值的城市品牌
34 巴塞罗那的国际排名
目录 
4巴塞罗那, 2500万人口大区的核心城市
 巴塞罗那, 加泰罗尼亚自治大区首府, 拥有超过160万人
口, 是一个占地2500平方公里、近500万人口大区的核心
城市, 其人口占加泰罗尼亚大区总人口的63.4%, 占西班牙
全国人口的10.2%。
 城市现有的发展已经超越其地理范畴, 形成了一个具有
经济辐射功能的核心, 影响周边更广大的地域, 构建成为一
个都市群。在南欧地区较为突出的是巴塞罗那-里昂都市
带, 拥有2500万人口, 生产总值近1万亿欧元, 人口及财富
总量分别位居世界第16和第11位。
 与世界其它成熟的大都市区相比, 巴塞罗那大都市区的
人口为纽约大都市区的1/4, 超过波斯顿、柏林及蒙特利
尔。
 巴塞罗那超过17%的居民是外国人, 体现了这座城市多
元文化交融的都市氛围。
人口、面积和气候
人口和面积数据
2013年1月
人口 (人)
占西班牙总
人口 (%)
面积
(km2)
人口密度 
(人/平方
公里)
巴塞罗那 1,611,822 3.4% 102 15,771
大都市区* 4,788,422 10.2% 2,464 1,943
加泰罗尼亚 7,553,650 16.0% 32,108 235
西班牙 47,129,783 100.0% 505,986 93
*包括Barcelonès, el Baix Llobregat, el maresme, el Vallès Oriental 和el Vallès 
Occidental
资料来源：巴塞罗那市政府统计部, 加泰罗尼亚统计署, 西班牙统计局
2012年巴塞罗那人口状况
年龄结构
0-14 岁  12.3%
15-64 岁 66.8%
65 岁以上 20.9%
期望寿命 (2011) 83.3
男性 80.0
女性 86.2
出生率 (2012) 8.5‰
死亡率 (2012) 9.6‰
生育率 (2011)
15至49岁女性每100人生育率 38.4‰
资料来源：巴塞罗那市政府统计部, 加泰罗尼亚统计署
2012年巴塞罗那气候数据
年平均气温 18.0 ºC
极端最高气温 34.3 ºC
极端最低气温 -0.5 ºC
年度日照时间 2,915.4
资料来源：巴塞罗那市政府统计部, 2013年统计年报
优越的地理位置
18ºC 年平均气温
数据巴塞罗那 2013
5
2013年世界20大都市区人口*
大都市区 人口 
东京 37,239,000
上海 21,766,000
纽约 20,673,000
墨西哥城 20,032,000
洛杉矶 15,067,000
布宜诺斯艾利斯 13,776,000
巴黎 10,869,000
伦敦 9,576,000
香港 7,162,000
多伦多 6,184,000
马德里 6,087,000
旧金山 6,020,000
米兰 5,248,000
巴塞罗那  4,788,422
波士顿 4,514,000
柏林 3,956,000
悉尼 3,956,000
蒙特利尔 3,450,000
西雅图 3,180,000
斯德哥尔摩 1,435,000
*2013估算值, 其中巴塞罗那为2013年1月官方数据
资料来源：«世界都市区人口：第九年度发布» (2013年3月)及西班牙统计局
大都市区包含:
480
万人口
2,500
平方公里
外籍人口
外裔人口占总人口比例
20%
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
2000 2005 2007 2009 2011 2012
备注：每年1月数据
资料来源：巴塞罗那市政府统计部
2013年外籍人口来源大洲分布情况
 美洲
 非洲
 欧洲
 亚洲
 大洋洲
资料来源：巴塞罗那市政府统计部
37.7%
7.1%33.0%
22.0%
0.1%
1.9%
14.2%
15.6%
18.1%
17.3% 17.4%
17.4% 外裔人口
6便捷的交通
 在城市出入口基础建设方面, 2012年巴塞罗那El Prat机
场接纳乘客3510万人次, 创下新的记录, 巴塞罗那由此成
为国际机场联盟排名第九位的重要机场。与此同时, 国际
航班乘客人数较2011年也有所增长。
 2012年巴塞罗那港口货物集散量达到180万个集装
箱、4150万吨, 其中装载货物量同比增长了13.1%, 体现
了出口的增长态势。另一方面, 2012年巴塞罗那港集装箱
吞吐量位居欧洲港口第17位。
 2012年巴塞罗那邮轮乘客达240万人次, 连续12年成为
欧洲及地中海地区第一大邮轮母港, 列世界第四位。
 地中海走廊铁路线接入欧洲跨国交通网络, 得益于此, 欧
洲地中海地区的港口之间能够直接互通, 这对于巴塞罗那
而言是一个战略性的机遇, 能够增加巴塞罗那港口来自亚
洲货物的运输市场份额。
机场
巴塞罗那机场
2012 2013*
乘客 35,145,176 35,210,735
货物(吨) 96,522 100,297
*临时数据
资料来源：西班牙机场及航运管理局
欧洲乘客人数居前列的大型机场
城市(机场) 2012年乘客数 
伦敦 Heathrow (LHR) 70,038,804
巴黎 Roissy  (CDG) 61,611,934
法兰克福 (FRA) 57,520,001
阿姆斯特丹 (AmS) 51,035,590
马德里 (mAD) 45,175,501
伊斯坦布尔 (IST) 44,992,420
慕尼黑 (mUC) 38,360,604
罗马 Fiumicino (FCO) 36,980,161
巴塞罗那 (BCN) 35,145,176
伦敦 Gatwick (LGW) 34,222,405
资料来源：西班牙机场及航运管理局, 国际机场理事会。«2012年机场流量报告»
巴塞罗那机场国际航班分布情况
地区 目的机场 周航班数 直航乘客总人数
北美洲 3 22 877,694
非洲 9 53 561,808
中东 4 30 624,307
南美洲 3 12 287,681
亚洲 4 11 118,003
国际直航总计 23 128 2,469,493
资料来源：巴塞罗那国际航线发展委员会
+3500
  超过
欧洲机场
第九大
创纪录
数据巴塞罗那 2013
7
巴塞罗那港
巴塞罗那港航运指数
(以百万计)
2011 2012
货物(吨) 43.1 41.5
集装箱(TEU*) 2.0 1.8
乘客 3.8 3.4
基础设施
地面面积 (公顷) 1,081
码头和靠岸处 (公里) 22
*TEU:相当于20英尺集装箱的运输单位
资料来源：巴塞罗那港口管理局
邮轮指数
2012
邮轮乘客 2,408,634
上船人数 721,929
下船人数 716,454
过境 970,251
邮轮停靠数 770
资料来源：巴塞罗那港口管理局
 
240万
邮轮乘客
2012年欧洲港口集装箱数量排名
2012 年 城市(港口) TEU* 2012
1 鹿特丹 11,865,916
2 汉堡 8,863,896
3 安特卫普 8,635,169
4 不莱梅 6,115,211
5 瓦伦西亚 4,469,754
6 阿尔赫西拉斯 4,114,231
7 费力克斯托 3,700,000
8 阿姆巴利港(伊斯坦布尔) 3,097,464
9 比雷埃夫斯 2,745,012
10 焦亚陶罗港 2,721,104
11 杜伊斯堡 2,600,000
12 马尔萨什洛克 2,540,000
13 圣彼得堡 2,524,680
14 勒阿弗尔 2,306,000
15 日内瓦 2,064,806
16 泽布鲁日 1,953,000
17 巴塞罗那 1,756,429
18 南安普顿 1,475,510
19 梅尔辛 1,263,495
20 拉斯帕尔马斯 1,253,205
*TEU: 相当于20英尺集装箱的运输单位
资料来源： 前100位集装箱码头
连续12年
欧洲第一大母港
世界第四
大母港 
8多样化经济大区
的驱动力
巴塞罗那经济结构多样, 富有国际盛名, 是活跃的经
济驱动力
 城市的国际地位和巴塞罗那这一城市品牌的号召力, 使巴塞
罗那在当前的经济情势下仍然能够吸引企业、就业岗位、人才
和外国投资。
 2010年巴塞罗那国内生产总值达619亿1520万欧元, 人均
国内生产总值3万8500欧元。行业毛附加值分配中, 所占比重
较大的是公共服务业(23.1%)和面向企业和不动产的服务业－
占总量的五分之一(19.9%), 紧随其后的是交通和仓储、信息和
通讯(12.2%)、商业和维修(11.5%)以及酒店业(8.4%)。
 巴塞罗那保持着工业的重要地位, 8.5%的受雇佣人员从事工
业, 巴塞罗那大都市区工业岗位占总量15.4%, 集中了整个加泰
罗尼亚自治大区超过一半(61.4%)的工业资源, 较为突出的是
汽车组件制造业(欧洲主要产地之一)、制药和化学、食品制造
业、电气材料和设备、造纸印刷以及垃圾处理等。
 2012年加泰罗尼亚国民生产总值为2077亿6200万欧元, 
占西班牙全国总值的19.8%。加泰罗尼亚人均国民生产总值高
出欧盟平均值17%。
经济活动
2010年按市场价格计算的国内生产总值(GDP)1
GDP 
百万欧元
人均GDP
(千欧元)
加泰罗尼亚 
= 100
巴塞罗那 61,915.2 38.5 139.2
巴塞罗那大都市区* 137,755.2 29.2 105.4
*包括Barcelonès, el Baix Llobregat, el maresme, el Vallès Oriental 和 el Vallès 
Occidental
1 2010年度GDP。 2008年度基础。按市场价格计算。
资料来源：加泰罗尼亚统计署
按市场价格计算的国内生产总值
(现值百万欧元计)
加泰罗尼亚 西班牙 占比(%)
2009 204,226 1,048,060 19.5
2010 205,315 1,048,883 19.6
2011 208,948 1,063,355 19.6
2012 207,762 1,051,204 19.8
资料来源：加泰罗尼亚统计、班牙统计局
2012年人均国民生产总值
欧盟 = 100 (按购买力计算*)
150
130
110
90
70
50
加泰罗尼亚 西班牙 欧元区
      指数(欧盟 27国 = 100)
* 经调整后的国民生产总值
资料来源：加泰罗尼亚统计署、西班牙统计区、欧洲统计局
117
98
108
占西班牙
国民生产总值
19.8%
数据巴塞罗那 2013
9
生产专业化
2012年经济行业状况*
巴塞罗那
巴塞罗那
大都市区 
加泰罗
尼亚 西班牙
农业 0.0 0.1 0.3 0.4
工业 8.5 15.4 17.6 14.9
建筑 3.0 4.0 4.7 5.4
服务业 88.5 80.5 77.4 79.3
总计 100.0 100.0 100.0 100.0
*第四季度数据
资料来源：巴塞罗那市政府统计、会保障系统数据
2012年巴塞罗那各行业企业分布状况
企业服务 25%
商业和维修业 20%
教育、健康和社会服务 10%
建筑 10%
房地产 7%
酒店业 6%
运输和仓储 5%
其他服务 4%
工业 4%
信息和通讯 3%
艺术活动、文化和娱乐 3%
金融和保险 2%
能源和水  0%
*企业服务包括专业、科学、技术、管理和辅助服务
资料来源：企业管理中、班牙统计局
2010年巴塞罗那11个行业毛附加值1 
 
 比重 (%)
林业和渔业 0.0
能源、化学、橡胶和冶金 1.5
食品、纺织、木材、造纸和
出版 5.5
机械、电气和运输材料 3.6
建筑 7.5
商业和维修 11.5
酒店业 8.4
运输、仓储和通讯 12.2
金融 6.8
企业服务和房地产 19.9
教育、医疗、管理和其他服务 23.1
所有行业 100.0
1 2010年毛附加值。2008年基础数据。按基准价格计算。
资料来源：加泰罗尼亚统计署
10
发展知识与创新经济
2012年世界主要科学生产力城市
城市 世界排名 欧洲排名
北京 1 —
伦敦                                                                                       2 1
东京 3 —
首尔 4 —
波士顿 5 —
巴黎 6 2
纽约 7 —
上海 8 —
马德里                                                                                     9 3
巴塞罗那                                                              10 4
莫斯科 11 5
巴尔的摩 12 —
洛杉矶 13 —
圣保罗 14 —
多伦多 15 —
马萨诸塞洲剑桥 16 —
费城 17 —
芝加哥 18 —
休斯敦 19 —
罗马 20 6
资料来源：加泰罗尼亚理工大、产及价值政策中心
巴塞罗那引领西班牙迈向知识经济
 2012年巴塞罗那地区申请实用新型数量占全国总数18.8%, 
居全国首位, 专利申请数量占全国14.5%。此外, 2011年加泰
罗尼亚拥有西班牙数量最多的创新型企业(22.2%)以及占全国
23.1%的创新研发活动经费。
 据加泰罗尼亚理工大学年度报告显示, 2012年巴塞罗那科学
生产力位居欧洲第四、世界第十。此外, 马克斯·普朗克科学
促进协会(max Planck Society)物理和天文科学排名中, 三所
加泰罗尼亚研究机构榜上有名：亚光子科学研究所、加泰罗尼
亚高等科学研究所和高能物理研究所分别排名第一、第三和第
十八位。2011年加泰罗尼亚用于创新研发的经费占国民生产
总值的1.55%, 从事研发的人员为4万4456人。
 2012年, 巴塞罗那的创新型产业提供了超过10万个工作岗
位, 拥有7300多家企业, 占巴塞罗那劳动人口的11%, 企业总
数的10.5%。在这座加泰罗尼亚的首府城市聚集了全自治大区
46%的创新企业和51.5%的创新型工作岗位。值得一提的是, 
根据最新的城市调查结果显示, 创新型产业工作岗位的比重增
加对人均产值的增长有直接促进的作用。
科学生产力世界
排名第10位
数据巴塞罗那 2013
11
物理和天文科学著名机构
1 光学研究所
2 高等研究所(Institute for Advanced Study)
3 加泰罗尼亚高等科学研究所
4 莱斯大学
5 圆周理论物理研究院
6 宾夕法尼亚大学
7 斯坦福大学
8 合作医疗系统(Partners HealthCare System)
9 哈佛大学
10 加州大学圣塔芭芭拉分校
11 哥伦比亚大学
12 麻省理工学院
13 普林斯顿大学
14 塔夫斯大学
15 芝加哥大学
16 加州大学圣克鲁兹分校
17 卡耐基科学研究所
18 高能物理研究所
资料来源： 马克斯·普朗克科学促进协会, «寻求卓越科研(mapping Scientific 
Excellence)»
巴塞罗那国际级科学技术设施
巴塞罗那超级计算机中心(BSC-CNS)
实验动物联合会
生物医学研究基地
国际工程数模中心(CImNE)
海洋实验与研究中心(CIEm)
加泰罗尼亚超级计算机中心(CESCA)
巴塞罗那核磁共振实验室 (LRB)
国家微电子无尘室(ImB-CNm)
ALBA同步加速器园区
数据来源：经济和竞争力、殊科技设施分布地图
投入研究与发展资金占加泰罗尼亚和
西班牙国民生产总值比例*
1.60
1.40
1.20
1.00
0.80
0.60
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009* 2010* 2011*
            西班牙                      加泰罗尼亚
*2009, 2010, 2011年西班牙数据, 以2008年数据为基础
备注：国内生产总值 ,  以2002年为基础
2001年以后包括持续及非持续研发项目 
数据来源：西班牙统计局
0.90
1.06 1,06
1.03
0,92
1.19
1,04
1.33
1.27
1.35
1.42
1.48
1.62
1.70
1.65
1.55
0.83 0.82
0.89 0.88
0.91 0.95
0.99 1.05 1.06
1.12
1.20
1.27 1.35
1.39 1.39
1.33
3所
加泰罗尼亚科研机构
名列世界著名物理和
天文研究所榜
光学研究
所第一位
12
创新
创新指数
专利申请 实用新型申请
2012 占全国% 2012 占全国% 
巴塞罗那* 487 14.5 472 18,8
加泰罗尼亚 584 17.4 569 22,6
西班牙 3,361 100.0 2,517 100.0
*临时数据
备注：临时数据
数据来源：西班牙专利和商标管理局
公司与创新
创新企业数量 投入创新活动的资金总额
2011 占全国% (千欧元) 占全国% 
加泰罗尼亚 4,543 22.2 3,407,529 23.1
西班牙 20,487 100.0 14,755,807 100.0
数据来源：西班牙统计局
创新产业
2012年巴塞罗那创新产业就业岗位
2012
巴塞/
加泰罗
尼亚
与遗产相关的活动                                          2,634 65.5%
建筑与工程 14,516 42.6%
制图和印刷 4,044 20.5%
电影、音像和音乐 2,947 54.8%
设计和摄影 10,532 53.1%
出版 9,910 66.7%
作家、舞台与视觉艺术、手工艺 7,155 57.9%
时尚 2,168 13.4%
广播电视 1,235 26.1%
传统创新产业(文化) 55,141 42.0%
研究与发展 9,323 52.4%
广告 13,956 63.1%
软件、电子游戏和电子出版 23,052 61.3%
非传统创新产业 46,331 59.8%
全部创新产业 101,472 48.6%
占总值比例 11.02%
*加入一般或个体经营者社会保障体系的人员
资料来源: 地区及都市研究所(IERmB)
超 过100,000
创意产业员工
22.2% 的西班牙创新企业在加泰罗尼亚
数据巴塞罗那 2013
13
企业
2013 年企业总部
企业数目 
占西班牙百
分比
巴塞罗那 169,777 5.4
巴塞罗那省 438,385 13.9
加泰罗尼亚 580,804 18.5
西班牙 3,146,570 100.0
数据来源： 西班牙国家统计局企业目录 (DIRCE)
按雇员数目 
巴塞罗那 巴塞罗那省
 雇员人数大于199人   雇员人数在1至199人之间    无雇员
数据来源： 西班牙国家统计局企业目录(DIRCE)
创业型“商业友好” 
城市 
巴塞罗那拥有一个动态而灵活的商务活动氛围
 43万8385家企业选择将总部落户在巴塞罗那地区, 占西班
牙企业总数的14%。其中以中小企业为主, 这些企业的特点
是具备高度的灵活性及适应各种复杂环境的能力。
 2012年巴塞罗那居民(18至64岁)的 创业率(TEA)是
6.5%, 不仅超过了同期法国(5.2%), 芬兰(6%)及德国(5.3%)
的水平, 还超过了西班牙的平均水平(5.7%), 整个加泰罗尼亚
自治大区, 则超过了西班牙其他自治区的创业率水平。
  2012年, 在巴塞罗那共创立了6733家企业, 相对2011年
增长了4.9%。平均每一千名居民创建4.2家企业；而每解体
一家企业, 同时伴随着6.5家新企业的成立。这两项指数均荣
登国家大型城市的榜首。
 通过市政府及各私营部门共同推动的“巴塞罗那成长计
划”, 巴塞罗那力争创造一个有利于经济及商务活动(友好
商务)的充满信任的氛围。在此, 要重点提及一个创业空间, 
其目标是推动在移动生态系统(即移动技术)领域的创业, 符
合“mStartUp 巴塞罗那”项目既定目标的创业企业, 可以
得到5万欧元的经济补助。
0.2%
56.2%
43.6%
0.3%
41.0%
58.7%
占西班牙企业
总数的
15%巴塞罗那省共有
438,385
家企业
14
企业创立
2012年欧洲各国家地区创业情况(针对18至64周岁人群
百分比)
爱沙尼亚 14.3
立陶宛 13.4
荷兰 10.8
斯洛伐克  10.2
波兰 9.4
英国 9.2
加泰罗尼亚 7.9
葡萄牙 7.7
欧洲平均水平 7.6
希腊 6.5
巴塞罗那* 6.5
瑞典 6.4
芬兰 6.0
瑞士 5.9
西班牙 5.7
丹麦 5.4
德国 5.3
比利时 5.2
法国 5.2
*临时数据
数据来源：全球创业观察(GEm), «2012年加泰罗尼亚执行报告»
2012年度企业统计—根据知识密集程度分类*
巴塞罗那
占总数百
分比
加泰罗
尼亚
占总数百
分比
高科技产业领域 156 0.2 666 0.3
中高科技产业领域 449 0.6 3,648 1.5
知识密集型服务领域 19,398 27.7 51,125 21.4
知识密集型企业 20,003 28.6 55,439 23.2
其他企业 50,000 71.4 183,357 76.8
全部企业 70,003 100.0 238,796 100.0
*第四季度数据
数据来源：加泰罗尼亚自治大区政府商务及就业部
企业
2009 2010 2011 2012
占西
班牙
100% 
(2012)
创立
巴塞罗那市 6,223 6,094 6,416 6,733 7.7
巴塞罗那省 11,432 11,376 12,335 12,884 14.8
加泰罗尼亚 14,612 14,382 15,641 16,200 18.6
西班牙 78,204 79,994 84,812 87,182 100.0
解体
巴塞罗那省 1,163 1,338 1,473 1,748 7.7
加泰罗尼亚 2,356 2,565 2,652 2,896 12.8
西班牙 17,416 18,500 19,784 22,666 100.0
数据来源：西班牙国家统计局
加泰罗尼亚创业率
(7.9%)超过欧洲地
区的平均数(7.6%)
数据巴塞罗那 2013
15
巴塞罗那富有竞争力的商业地产
 加泰罗尼亚大区政府土地厅(Incasòl)及巴塞罗那市政府
政府, 共同推动巴塞罗那及周边地区与知识经济战略领域相
关的重大城市项目, 以及地中海走廊周边的重要物流服务项
目。 
- 在巴塞罗那城区, 主要有如下区域：Smart City, 
Campus-22@创新区, marina del Prat Vermell区  和
Sagrera区。
- 在巴塞罗那周边, 有如下重大项目：l’Alba科技园, 
Ripollet Park科技园, Can Sant Joan, mas Blau 和 Ca 
n’Alemany。
 相对于欧洲及世界其他城市, 巴塞罗那的居住成本相对较
低, 根据美世人力资源咨询公司的排行, 巴塞罗那连续三年处
于第85名, 在世界上生活成本最高城市排名的前50名之外。
经济活动领域的成本价格趋势与此相 同。
房地产市场
2012年办公用物业市场
办公用物业储备总量 5,977,546 m2
办公用物业投放量 824,901 m2
空置率 13.80%
数据来源：On Point, 仲量联行 
2012年办公物业价格
周边 (Sabadell, Sant
Cugat, Esplugues等)
经济新区
商业区 (稳定成型)
一线地区
(Pg. Gràcia-Diagonal)
6 8 10 12 14 16 18 20
数据来源： On point, 仲量联行 
2012年巴塞罗那住宅平均价格
租金(欧元/m2/月) 10.8
二手房 (欧元/m2) 3,217
新房(欧元/m2) 4,364
数据来源：巴塞罗那市政府统计局及idealista.com
6.25-9 欧元m2/月
8.75-15 欧元m2/月
9.75-15.25 欧元m2/月
13.75-18 欧元m2/月
将近
六百万平米 
的办公物业储备量
16
巴塞罗那劳动市场拥有大量高品质的人力资源
 巴塞罗那市区有将近100万工作岗位, 而整个巴塞罗那
地区的工作岗位则达到将近220万。巴塞罗那的社保水平
(78%)和就业率(64.2%)均高于西班牙平均水平。
 目前, 在高附加值领域, 巴塞罗那拥有欧洲最大的精英劳
动力市场之一：根据2011年数据, 加泰高科技、中高科
技制造业雇员数量排名欧洲第五；科学技术领域雇员数量
排名第六；高度知识密集型服务业领域雇员数量则排名第
九。
 目前, 在高附加值领域, 巴塞罗那拥有欧洲最大的精英劳
动力市场：根据2011年数据, 在高科技及中高科技制造业
雇员方面, 加泰罗尼亚在欧洲地区排名第五, 在科学技术领
域的雇员排名第六, 在高度知识密集型服务业领域则排名
第九。
巴塞罗那就业岗位
2012*年缴纳社会保险的劳动人员*
总数 占西班牙百分比
巴塞罗那 969,093 5.9
巴塞罗那省 2,182,623 13.4
加泰罗尼亚 2,875,276 17.6
西班牙 16,332,488 100.0
*第四季度数据
数据来源：加泰罗尼亚大区政府企业及就业部, 国家社保局
2011*年大学学历劳动人员
女性 总体
加泰罗尼亚 42.7% 37.9%
西班牙 43.4% 38.9%
欧盟 34.7% 31.6%
*25至64岁劳动人口拥有大学学历比例
数据来源:  Eurostat
人才聚集地
加泰罗尼亚拥有 
290
万个
就业岗位
就业率超过西班牙
平均数(64.2%)
数据巴塞罗那 2013
17
工资
2012年在世界城市中的工资水平
工资总额
(纽约= 100) 城市
税后工资
(纽约 = 100)
131.1 苏黎世 132.4
123.6 日内瓦 119.2
123.1 哥本哈根 93.4
92.4 东京 90.4
83.3 芝加哥 80.6
91.5 慕尼黑 76.0
79.5 伦敦 75.2
78.1 巴黎 73.6
80.2 维也纳 70.8
78.3 阿姆斯特丹 69.4
76.2 蒙特利尔 66.2
64.2 里昂 64.7
59.6 巴塞罗那 58.7
42.8 香港 49.8
55.1 罗马 48.2
41.4 雅典 40.0
数据来源: UBS. 2012年全球价格与报酬 
2012年度雇员统计-根据知识密集程度分类* (占总体%)
巴塞罗那 加泰罗尼亚
 高科技产业领域
 中高科技产业领域
 知识密集型服务
 其他雇员
*第四季度数据
数据来源：加泰罗尼亚大区政府企业和就业部
参保率、就业和失业
2013年参加社会保险率、就业率和失业率* ( %)
参加社会保险率 就业率 失业率
巴塞罗那 78.0 64.2 17.7
加泰罗尼亚 78.5 60.9 22.3
西班牙 75.1 55.4 26.1
欧盟** 72.2 64.5 10.6
*具体比率(16-64岁)
**欧盟数据来自2013年第三季度
数据来源：“劳动力调查”及欧盟统计局
1% 1%3% 5%
38%56%49%47%
53% 的员工就职于高度知识密集领域
18
世界公认的优质高等教育
 加泰罗尼亚地区有12所大学, 将近24.2万名大学生, 其
中90%以上的就读学生集中在巴塞罗那市的八所公私立大
学。2011-2012学年, 有445个硕士专业, 注册学生17474
人；博士生注册人数为13269。
 2011年拥有大学学历的男女职员比例分别为37.9%和
42.7%。这明显超过了欧盟的平均水平。
 在培训领域, 值得一提的是巴塞罗那是唯一一个拥有两家欧
盟排名前10商学院的城市, 即ESADE 和IESE, 根据金融时报出
版的2013年全球mBA排名, 这两所教育机构的欧洲排名分别
为第8和第3, 世界排名则分别为第22和第7。
2011-2012培训和大学
加泰罗尼亚在校大学生总数* 241,835
巴塞罗那地区在校大学生总数 * 219,058
巴塞罗那地区大学官方硕士项目数量 445
巴塞罗那地区大学在读硕士及博士数目 30,743
加泰罗尼亚公立大学外国留学生数目 15,756
加泰罗尼亚公立大学硕士及博士外国留学生数目 9,061
* 包括硕士及博士生
数据来源：巴塞罗那政府统计局
2013年欧洲优秀商学院排名
欧洲排
名
世界排
名 商学院 城市
1 4 London Business School 伦敦
2 6 Insead 枫丹白露
3 7 IESE Business School 巴塞罗那
4 11 IE Business School 马德里
5 16 University of Cambridge: Judge 剑桥
6 19 ImD 洛桑
7 21 HEC Paris 巴黎
8 22 ESADE Business School 巴塞罗那
9 24 University of Oxford: Saïd 牛津
10 28 Warwick Business School 考文垂
11 29 manchester Business School 曼彻斯特
12 33 Rotterdam School of manage-ment, Erasmus University 鹿特丹
13 38 Cranfield School of management 克兰菲尔德
14 39 SDA Bocconi 米兰
15 40 City University: Cass 伦敦
16 42 Imperial College Business School 伦敦
17 57 Hult International Business School 英国/美国/ 阿联酋/中国
18 61 The Lisbon mBA 里斯本
19 64 University College Dublin: Smurfit 都柏林
20 64 Tilburg University, TiasNimbas 蒂尔堡
数据来源：金融时报, 世界mBA排名
家商学院, 欧洲排名前10, 
世界排名前252
数据巴塞罗那 2013
19
国际化经济
巴塞罗那经济开放, 与世界联系紧密 
 2012年巴塞罗那省出口规模达到454.443亿欧元, 是有
数据记录以来的历史最高点, 同比增长6.4%, 几乎是西班牙
平均水平(3.4%)的两倍。对外销售连续三年增长, 2010-
2012年间累计增长38.6%。
 2012年巴塞罗那地区出口继续排名第一, 占西班牙出口总
额的五分之一(20.4%)。此外, 有40843家进出口企业位于
巴塞罗那, 占西班牙全国总数的30%。
 如下几个著名排名可以看出对外商投资的吸引力：安永会
计师事务所«2013年欧洲吸引力报告»将巴塞罗那/加泰罗
尼亚地区列在“2012年欧洲外来投资项目”的第三名, 仅位
于伦敦和巴黎地区之后, 在马德里, 斯图加特, 都柏林和里昂
地区之前。另一方面, 根据毕马威会计事务所的«全球城市投
资监控», 在吸收国外投资项目方面, 巴塞罗那在全世界主要
城区的2012年排名为第12名, 比2011年前进了三个名次, 
在2008-2012期间世界排名为第十。
 加泰罗尼亚地区共有5600家外国企业, 主要来自于德国
(15.8%), 法国(14.4%)和荷兰(13.2%)。 另一方面, 加泰
罗尼亚聚集了大部分前来西班牙发展的日本企业(85.9%), 
意大利企业(67.1%), 美国企业(63%), 法国企业(61.9%), 
奥地利企业(56.4%)和瑞士企业(50.1%)。
出口
出口 (亿欧元)
2011 2012*
年占西班牙百
分比
巴塞罗那* 42,321.8 45,444.3 20.5
加泰罗尼亚 54,954.9 58,853.2 26.5
西班牙 215,230.4 222,114.6 100.0
*临时数据 
数据来源：经济和竞争力部
1995-2012 巴塞罗那省出口变动图(亿欧元)
50,000
45,000
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
数据来源：经济和竞争力部
巴塞罗那地区出口记录
450亿欧
20
2012年巴塞罗那省出口分布-根据科技含量
 高科技水平
 中高科技水平
 中低科技水平
 低科技水平
 未分类
数据来源：经济和竞争力部
2012年西班牙出口分布—根据科技含量
 高科技水平
 中高科技水平                   
 中低科技水平
 低科技水平
 未分类
数据来源：经济和竞争力部
2012年巴塞罗那省主要出口国家(占总量百分比)
法国 15.8%
德国 11.3%
意大利 7.0%
瑞士 6.2%
葡萄牙 5.6%
英国 5.0%
美国 3.2%
中国* 2.5%
荷兰 2.3%
* 包括中国大陆, 香港和澳门 
数据来源：经济和竞争力部
10.0%
48.5%13.7%
16.0%
11.8%
7.7%
37.1%
17.4%
13.4%
24.4%
西班牙各城
区出口排名
第一 
40,843 
家出口企业
西班牙总额的 
30% 
在加泰罗尼亚的外国投资
外国投资 (亿欧元)
2010 2011 2012
占西班牙
百分比
加泰罗尼亚 4,825.8 3,024.6 2,650.4 18.4
西班牙 12,227.5 24,678.8 14,383.3 100.0
备注：总投资额, 不包含外国证券持有机构 (ETVE) 
数据来源: Datainvex。经济和竞争力部
2012年加泰罗尼亚外资来源国 (相对总额的百分比)
卢森堡 29.0%
英国 18.7%
爱尔兰 11.9%
荷兰 8.0%
德国 6.1%
法国 4.1%
乌拉圭 2.6%
美国 2.5%
瑞士 2.2%
印度  1.6%
备注：总投资额, 不包含外国证券持有机构 (ETVE)
数据来源： Datainvex. 经济和竞争力部
高科技及中高科技产品
占出口总量的 58.5%
数据巴塞罗那 2013
21
加泰罗尼亚对外投资
对外投资 (百万欧元)
2010 2011 2012
加泰占
西班牙%
加泰罗尼亚 2,070.5 2,706.0 1,338.6 11.6
西班牙 29,170.1 29,791.4 11,545.3 100.0
备注: 总投资额, 不包括海外证券持有机构 (ETVE) 
数据来源: Datainvex. 经济和竞争力部
2012 年加泰罗尼亚对外投资目的地(占总额百分比)
法国 28.8%
意大利 14.3%
德国 11.3%
巴西 6.4%
哥斯达黎加 6.2%
奥地利 5.0%
荷兰 3.6%
中国 3.3%
卢森堡 2.8%
哥伦比亚 2.5%
备注: 总投资额, 不包括海外证券持有机构 (ETVE) 
数据来源: Datainvex. 经济和竞争力部
2012年欧洲都市区外国直接投资
排名 地区 项目
2012
变动值 
2012/2011
1 大伦敦 (伦敦) 313 -4.3%
2 法兰西岛 (巴黎) 174 -14.7%
3 加泰罗尼亚 (巴塞罗那) 116 16.0%
4 马德里 (马德里) 93 -1.1%
5 杜塞尔多夫 (杜塞尔多夫) 84 0.0%
6 斯图加特 81 52.8%
7 都柏林 (都柏林) 72 20.0%
8 弗莱堡 71 39.2%
9 珞丹诺-阿尔卑斯(里昂) 70 6.1%
10 荷兰(阿姆斯特丹) 68 38.8%
其他 2,655 -5.6%
全部 3,797 -2.8%
数据来源:永安会计师事务所, «2013年欧洲投资监控»
2013年第一季度西欧地区外国直接投资(百万欧元)
东南 3,372
加泰罗尼亚 1,438
爱尔兰 941
西南 694
西荷兰 664
西米德兰兹郡 644
瑞士 523
马德里自治区 522
西北 441
数据来源： «金融时报» / 加泰罗尼亚大区政府
欧洲地区国外
投资项目排名
第三
22
战略性产业
和支柱产业
 巴塞罗那积极推进城市经济结构战略性产业的发展, 比
如通信技术领域、物流业和农业、商业和旅游业、生物医
药、移动和可再生能源领域的电动车行业。
 巴塞罗那和加泰罗尼亚在这一领域别拥有4.6万和14.4万
个就业岗位, 竞争力优势显著：得天独厚的战略性地理位置, 
周围强大的生产网络, 先进的基础设施(如巴塞罗那港口和
机场)和物流区域。由巴塞罗那市政府、巴塞罗那联合会和
巴塞罗那港务局共同促成建立了“巴塞罗那-加泰罗尼亚物
流中心(BCL)”, 目前拥有百余名行业合作伙伴, 其目标是
将巴塞罗那打造成为南欧和地中海地区的主要物流平台。
 巴塞罗那和加泰罗尼亚拥有欧洲举足轻重、西班牙最大
的农产品集群。 集群的基础是加泰罗尼亚强大的食品工
业——拥有近3000家公司, 总营业额居加泰罗尼亚工业
产值第一位。此外, 还有许多值得一提的因素：如新鲜农
产品经贸易量居南欧首位的mercabarna集散市场, 大量
的设施和进行科研与创新活动的大学及科研中心。国际食
品业第二大专业展、两年一次的Alimentaria食品展在巴
塞举行；非物质文化遗产——地中海美食加上众多的餐馆, 
使得巴塞罗那成为一个高品质的创意美食之都。
 加泰罗尼亚是全西医学和生物科技研究领域的引擎：目
前拥有1100多家公司及3万多名雇员, 2010年总营业额
为156亿欧元, 生物科技公司数量占全国的20.5%, 营业额
占全国的29.4% ,新创公司占全国该领域新创公司总数的
23%。
巴塞罗那经济中的 
战略性产业
2012年第四季度各战略性产业在巴塞罗那经济中的比重
(占总数百分比)
信息通信技术1
物流2
农产品3
商业4
酒店业
         雇员*             公司**
*加入社会保险  **在社保局缴纳社保费的机构
1 制造业和服务业, 包括信息通信技术批发贸易
2 包括运输及仓储企业
3 食品工业及农产品批发贸易
4 农产品和信息通信技术批发贸易除外
数据来源：市统计局, 巴塞罗那市政府, 国家社保总局
3.1%
4.9%
1.5%
14.4%
7.5%
10.1%
21.7%
1.7%
2.6%
3.6%
主要产业:
信息通信技术 / 物流 / 农产品 / 
商业 / 旅游
数据巴塞罗那 2013
23
巴塞罗那是旅游业和会议展会组织方面的
世界参考标杆
 由于巨大的国际需求, 2012年巴塞罗那在游客人数(744
万)、酒店入住人数(1593万)及信用卡消费数额(23.845亿
欧元)方面均达到了历史新高。相对2011年, 值得一提的是
国际游客信用卡消费额的强劲增长(+25.4%), 同时酒店入住
人数(+2.6%)和游客数目(+0.7%)也有一定增长。
 通过如下排名可以看出巴塞罗那对外国游客的吸引力：根
据“万事达2013年世界目的地城市”排名, 巴塞罗那在游客
人数和国际旅游消费方面位居世界第十、欧洲第三(仅次于伦
敦和巴黎)。 同时, 根据“2012-2013年欧洲城市营销基准
报告”,  巴塞罗那在国际游客酒店入住率方面位居欧洲第四, 
而根据 “旅游顾问(Trip Advisor)”, 在对游客吸引力方面
则位居全球第五。最后, 根据欧睿国际的调查报告, 在2012
年全世界一百个国际游客最多的城市中, 巴塞罗那排名第23
位, 在欧洲城市中则排名第6位。
 根据国际会议协会(ICCA), 在商务旅游方面, 巴塞罗那是全
世界出席代表人数最多的国家, 在2008-2012期间组织国际
性会议数量排名第三。2012年, 巴塞罗那在国际会议排名中
位列第五, 仅次于维也纳, 巴黎, 都柏林和马德里。
旅游业
城市旅游目的地
巴塞罗那游客和酒店入住
2011 2012
变动 
2011-
2012
游客* 7,390,777 7,440,113 0.7%
酒店入住 15,529,218 15,931,932 2.6%
信用卡消费(欧元) 1,901,562,192 2,384,477,371 25.4%
*入住酒店的游客
数据来源: 巴塞罗那旅游局
酒店供应指数
2011 2012
变动 
2011-2012
酒店 339 352 3.8%
房间 32,447 33,362 2.8%
床位 63,528 65,100 2.5%
数据来源:巴塞罗那旅游局
1590万
入住人数
国际游客
过夜数
欧洲排名
第四
740 
万游客
24
2012年旅游目的分类
 度假
 工作
 其它
数据来源：巴塞罗那旅游局
国际信用卡消费额(欧元)
2012 占总量%
变动 
2011-2012
法国 422,916,708 17.7 22.8
意大利 293,688,435 12.3 49.4
美国其 195,651,403 8.2 14.8
英国 160,787,506 6.7 26.3
俄国 146,687,038 6.2 55.7
总量
(全部国家) 2,384,477,371 100.0 25.4
数据来源: 巴塞罗那旅游局
2012年游客来源
% 入住酒店游客
西班牙 21.8% 1,621,661
美国 8.5% 635,386
英国 8.0% 592,713
法国 7.7% 572,259
美洲其他地区 7.4% 547,836
意大利 6.6% 491,103
德国 5.6% 414,539
北欧国家 4.8% 360,658
东欧国家* 3.5% 262,858
荷兰 3.0% 224,295
日本 2.2% 162,887
国际游客总数 78.2% 5,818,452
入住酒店游客总数 7,440,113
*东欧国家：捷克共和国、俄国和波兰
数据来源：巴塞罗那旅游局
50.4%
41.0%
8.6%
23.84 亿欧元 信用卡消费额
78% 为国际游客 TOBCN
数据巴塞罗那 2013
25
会展和会议城市
会议活动指数
2012
会议总数 2,176
代表总数 597,610
数据来源：巴塞罗那旅游局和巴塞罗那市政府统计局
2008-2012年世界城市国际性会议举办数量
巴黎 897
维也纳 875
巴塞罗那 822
柏林 772
新加坡 721
数据来源: 国际大会及会议协会, «国际组织会议现代史(1963-2012)»
2008-2012年*世界城市国际会议出席代表人数
巴塞罗那 519,159
维也纳 516,581
柏林 470,076
巴黎 448,881
阿姆斯特丹 396,072
*根据国际大会及会议协会对参会人员的登记所做的估算
 数据来源: 国际大会及会议协会, «国际组织会议现代史(1963-2012)»
巴塞罗那重要展会
巴塞罗那展会
巴塞罗那全球移动通信大会
食品展会
巴塞罗那包装食品技术展
欧洲会议奖励旅游展
全球碳博览会
西班牙国际游泳池展
西班牙巴塞罗那国际餐厅展
西班牙巴塞罗那国际建材展
西班牙国际化工3E展(EXPOQUImIA + EQUIPLAST + EUROSURFAS)
西班牙巴塞罗那婚纱展
西班牙巴塞罗那制图展
国际车展
巴塞罗那国际游艇展
智慧城市世界博览会
数据来源: 巴塞罗那会展中心
2008-2012年
国际参会
人数世界
第一
26
巴塞罗那注重高质量、多样化和邻近商业的
模式。
 商业是巴塞罗那经济结构中最重要的一支, 有着16022家
公司和142629名从业人员。事实上, 到2012年底, 尽管在
活动和就业水平上受到经济危机影响, 这一行业仍然在城市
公司数目中占22.9%, 在雇员人数中占14.2%。
  占地20万平方米、产生10亿欧元经济效益的市政市场，
是欧洲大陆最大的食品市场网络，在城市社区的经济和社会
生活中意义重大，是巴塞罗那的参考商业模式之一。
 不论是仲量联行2012年公布的“国际分销公司偏好城市”
排名，还是经济学人智库«2011年全球购物城市指南-欧洲
篇»的“国际消费者最有价值目的地”排名，均将巴塞罗那列
为最受零售商欢迎的十大欧洲城市之一。
商业
巴塞罗那的商业
2012*年商业
公司数量 16,022
工作岗位 142,629
市政市场 (2012年12月)
食品市场 39
专业 4
商铺数量 2,709
总面积 209,500 m2
营业额1 27,853 €
*第四季度数据
1 每家商铺的月平均销售额
数据来源：巴塞罗那市政府统计部和市场管理局
2012年跨国公司眼中零售业最具吸引力的10大欧洲城市
排名 城市
1 伦敦
2 巴黎
3 莫斯科
4 米兰
5 马德里
6 罗马
7 慕尼黑
8 圣彼得堡
9 布拉格
10 巴塞罗那
数据来源：仲量联行, 欧洲目的地
最佳欧洲购物
目的地城市
第二
数据巴塞罗那 2013
27
信息通信技术
巴塞罗那的信息通信技术公司*分类 (%)
 信息通信制造商
 信息通信设备批发商
 软件编程
 通信
 信息技术服务
 数据处理、网页存储及相
关业务; 门户网站
 电脑和通信设备维修
*社保中心
数据来源: 巴塞罗那都市区研究中心根据国家社保中心数据统计而成
信息通信技术的家庭普及率 (针对16至74岁人口百分比)
2010 2011 2012
家庭拥有电脑 75.7 79.0 78.7
家庭接入网络 72.4 75.7 75.0
经常使用因特网 78.3 82.1 82.8
数据来源: 国家统计局, 家庭信息通信设备和使用的调查
宏伟蓝图
全力投入移动和信息通信技术
 在移动技术成为整个经济的主要增长动力的全球环境下, 
巴塞罗那s成为可提升生活质量技术领域的领导者。 在此
背景下, 随着世界全球移动大会的举办和工业遗产项目的开
展, 巴塞罗那被定位为世界移动之都, 这为巴塞罗那在该领
域的定位提供了战略性机遇。
 巴塞罗那在本行业拥有28500多名从业人员, 近2000
家公司, 是加泰罗尼亚信息通信领域的核心, 占整个加泰
罗尼亚本行业从业人员的54.3%和公司总数的43.5%
。2010年, 信息通信技术和运输领域毛附加值占总量的
12.8%, 与2008年持平。
 2011年, 加泰罗尼亚的移动生态系统领域共2300家公
司, 39400多名从业人员, 营业额54亿欧元, 而巴塞罗那省
作为核心, 分别占据总量的85%、90%和94%。
 2005年至2011年期间, 自加泰罗尼亚共申请了近300
项欧洲技术专利, 其中95%来自巴塞罗那省。
3%
5.7%
5.4%
62.1%
2.1%
12.5%
9.7%
28
移动生态系统
2011年加泰罗尼亚和巴塞罗那移动生态系统主要数据
公司数 从业人员数
营业额 
(百万欧元)
绝对值
巴塞罗那市 1,058 20,628 3,235.8
巴塞罗那省 1,997 35,438 5,077.0
加泰罗尼亚 2,342 39,408 5,399.1
相对上一级行政区域所占的比重
巴塞罗那市/巴塞罗那省 53% 58% 64%
巴塞罗那省/加泰罗尼亚 85% 90% 94%
注释: 根据SABI数据库统计的主要活动：6120 及其他一切附属生态系统 (2611, 2612, 
2630, 2651, 5821,5829, 6201, 6202, 6190, 6311, 6312, 6399).
数据来源: 巴塞罗那商会基础设施和经济研究所, 2013年巴塞罗那观察报告, «巴塞罗那
和加泰罗尼亚的移动生态系统»
2011年加泰罗尼亚移动生态系统架构
各大类营业额占移动生态系统总营业额的比重 
 测量、检测及导航工
具和设备的生产
 电子配件生产
 其他电信经营活动
 无线通信
 计算机编程 
 信息技术咨询
 数据处理、网页存储
及其他相关活动
 门户网站
 其他信息服务
 其他相关产业
数据来源：巴塞罗那商会基础设施和经济研究所, 2013年巴塞罗那观察报告, «巴塞罗那
和加泰罗尼亚的移动生态系统» 
12%
1%
4%
4%
8%
9%
14%
33%
11% 4%
巴塞罗那
世界移动
通信之都
世界移动
通信大会
世界
移动
通信
中心
移动通信
世界重大
事件
移动通
信世界
枢纽
数据巴塞罗那 2013
29
巴塞罗那, 欧洲第四大智慧城市
 巴塞罗那作为智慧城市，将倾力发展信息通信应用技
术，以此来创新城市, 保证可持续发展，提升市民生活质
量，提高能源和人力资源的使用效率，增加市民的参与
度。
 此外, 为了衡量城市创造良好生活品质的能力和可持续
发展能力, 巴塞罗那领导了“城市协议”或曰世界标准的
创立。 该协议在大学、城市和公司之间建立联盟, 在有
效利用资源和卓越设计这两个理念的指导下, 以环境、文
化、社会和经济价值为基础, 来确定城市中的变化参数。
 根据«Fast Company»杂志2013年排名, 巴塞罗那是第
四大欧洲智慧城市，她领导城市协议，组织业界主要国际
展会，用行动大力支持智慧城市全球运动。
在城市项目方面，电动车和公共自行车系统，噪音捕捉、
空气检测及交通拥堵传感器，城市垃圾处理，成功的22@
创新园区和高踞世界前列的市民预期寿命，都是巴塞值得
一提的地方。
 另一方面, 根据国际能源机构(电动车城市个案记录簿, 
2012)的最新报告, 在积极发展电动交通并稳定推行电动车
技术方面, 巴塞罗那排名世界第七。这一荣誉很大程度上
归功于LIVE电动车推广公私平台和mOVELE计划。此外, 
2013年, 巴塞罗那还举办了电动车和技术领域最重要的盛
会：世界电动车大会暨博览会(EVS27)。
智慧城市
2013年欧洲智慧城市前10名
排名 城市
1 哥本哈根
2 阿姆斯特丹
3 维也纳
4 巴塞罗那
5 巴黎
6 斯德哥尔摩
7 伦敦
8 汉堡
9 柏林
10 赫尔辛基
数据来源: «Fast Company»杂志, Coexist. 欧洲10大智慧城市
2012年电动汽车基本指标
车队和测试平台
公共车队 294
私人 335
总数 629
基础设施
公共充电站 249
事件记录 310
发卡量 395
充电 (> 10 分钟) 5,083
消耗能源 7,025
产业升级
公司/项目 124
数据来源: 巴塞罗那市政府经济、企业及就业局战略产业部
欧洲智慧
城市排名
第四
发展电动能源
交通城市排名
第七
30
2012年高生活品质城市排名
排名 城市 指数*
1 东京 0.931
2 斯德哥尔摩 0.925
2 巴黎 0.925
4 奥斯陆 0.914
5 巴塞罗那 0.912
6 多伦多 0.907
7 赫尔辛基 0.905
8 首尔 0.903
9 伦敦 0.898
10 米兰 0.895
*评分0-1分
资料来源：联合国人居署«2012-2013年世界城市状况»
1 以生产率、基础设施、环境、公平和生活水平程度为基础。
欧洲
最佳生活品质 
巴塞罗那的生活品质举世闻名
 据联合国人居署发布的«2012-2013世界城市状况»报
告, 在全世界69个城市中, 巴塞罗那在生活品质方面位居第
五, 在20121年全球繁华指数中排名17。同时, 根据经济学
人智库2012年对世界热点城市所做的比较, 巴塞罗那是第九
大具备全球吸引力的城市, 在社会和文化特性方面更位居第
五。«2011年欧洲城市透视»更是连续第14年将巴塞罗那列
为欧洲雇员生活品质最佳城市。
 在环境方面, 巴塞罗那紧凑型地中海城市的模式有利于交
通的可持续发展(占城内交通的82%), 由于上班途中耗时适
中, 巴塞罗那在多伦多商会“世界城市繁荣排行榜”中始终
名列前茅。此外, 根据«欧洲城市透视», 巴塞罗那在城内交通
最好的欧洲城市中保持第六的排名。
 在节约用水方面, 巴塞罗那是欧洲典范。2012年, 居
民平均用水量是108.2升, 比1999年减少了24.7升, 减
幅将近19%。此外, 联合国人居署全球水运营商合作联盟
(GWOPA)将其常设秘书处定在巴塞罗那, 在此制定未来五
年的水管理政策。
 高品质的文化教育设施分部广泛，巴塞罗那地区共有36
所国际学校及38座公共图书馆。 
 在医药和健康领域, 巴塞罗那是一座标杆城市, 拥有高水准
的加泰罗尼亚公共卫生体系, 和众多国际知名的私立医疗机
构, 是就医及举办医疗会议的国际性目的地。除了已稳固的
吸引力因素, 以医疗卫生领域为核心的众多科研项目也增添
了巴塞罗那的吸引力。
全球高品质
生活城市排名
第五
数据巴塞罗那 2013
31
巴塞罗那垃圾分类收集趋势图
2012 37.1%
2011 37.9%
2010 39.5%
2009 33.6%
2007 33.2%
2005 29.6%
2000 11.1%
数据来源：城市环境部, 环境与市政服务部
巴塞罗那用水量趋势图
(升/居民/天)
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
              总用量            家庭用水           工业用水
数据来源: 巴塞罗那市政府环境部及统计部
能源和环境
2012巴塞罗那绿地指数
城市公园 (公共绿地) 577.4 公顷
城市绿地 (纳入城市区域的绿地) 11,021,419 m2
人均绿地 6.8 m2/居民
数据来源: 巴塞罗那市政府统计部, 2013统计年报     
沙滩
沙滩 7
公里 4.4
数据来源: 巴塞罗那市政府统计部, 2013统计年报
巴塞罗那可再生能源和电力用量 (%)
4.5
4
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
2007 2008 2009 2010 2011
            电力                 能源
数据来源: 巴塞罗那市政府统计部, 2013统计年报 
2.32
0.26
0.66
1.02
1.26 1.42
3.31 3.14
3.82
4.45
64.7
118.1
182.8 178.2
169.9 164.9 164.8 165.3 163.2
114.5 112.9 110.1 109.8 109.5 108.2
63.7
57.0 54.8 55.0 55.055.8
32
文化和教育活动
2012年文化和教育设施
公共图书馆(数量和用户) 38 / 6,439,112
博物馆、展览中心及特色建筑(数量和用户) 53 / 23,289,990
剧院、音乐厅和电影院 11,085,490
公共体育设施(数量和用户) 1,796 / 178,880
幼儿园、小学和中学 896
巴塞罗那地区外国学校 36
数据来源:巴塞罗那市政府统计局和文化局
巴塞罗那的世界文化遗产
加泰罗尼亚音乐宫
圣保罗医院
奎尔公园
奎尔宫
米拉之家
维森特之家
神圣家族教堂诞生立面和地下墓室
巴悦之家
奎尔庄园地下墓室
数据来源：联合国教科文组织
可持续发展的交通
2012年巴塞罗那市内交通方式 (占总数百分比)
 步行和自行车 
 公共交通
 私人交通工具
备注: 结果来自于城市交通管理局对旅游活动、校车、交通构成计量和自行车及行人计量
的分时段统计。
数据来源: 城市交通管理局(ATm)
自行车道和用户
自行车道 181.5 km
自行车用户 121,819
数据来源:巴塞罗那市政府统计部
2006-2012年每日市内交通总量演变 (英里)
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
2008 2009 2010 2011 2012
              步行及自行车                公共交通                 私家交通
数据来源: 城市交通管理局 (ATm) 和巴塞罗那大都市区研究所( IERmB) 工作日交通调查
52.6%
29.8%
17.6%
超过 80% 的市内交通
使用可持续发展交通形式
9 处世界文化遗产
数据巴塞罗那 2013
33
 高生活品质的巴塞罗那，在科学和教育创新、数字
和科技领域的枢纽作用日益强化，非常适宜投资和发
展新型商务。同时，得益于其创造性和现代化理念，以及
在文化、时尚、建筑及艺术上的成就，巴塞罗那被视为一
座创新型城市。
 由巴塞罗那市政府及各私营领域代表一起推动的“巴塞
罗那成长”计划, 旨在从国际视角出发推动城市的经济发
展, 通过五项措施来增强对新投资和人才的吸引力：推动
巴塞罗那品牌 , 建立企业接待办公室, 创立巴塞罗那数据
中心, 令移动通信之都成为相关产业的经济引擎, 建立移动
生态系统创业园。 
创造价值的 
城市品牌
 现今，经济国际化是巴塞罗那的主要活动驱动力，巴塞
罗那品牌仍然维持强劲势头，在高度复杂的国际环境下，
依然为南欧吸引了众多公司、人才及国外投资，创造就业
机会。
 根据日本森纪念财团发布的全球实力城市指数, 2013
年, 巴塞罗那在城市竞争力方面居全球第19名和欧洲第
10名；据经济学人智库, 2012年巴塞罗那的全球吸引力
位居世界第9。另一方面, 据高纬环球的«欧洲城市监察报
告», 在近十年中, 巴塞罗那一直是雇员生活品质最高的欧
洲城市, 同时也是最适宜经商的六座欧洲城市之一；根据
永安会计师事务所的«欧洲投资监察报告», 巴塞罗那在吸
引外商投资项目方面的排名一直稳居第三；根据毕马威会
计事务所的«全球投资监察报告», 2008至2012年期间, 
巴塞罗那在全球排名第十。
 在旅游业方面, 不论是国际大会及会议协会的商务旅游
展会和与会代表排行榜, 还是欧睿国际的国际游客人数排
行版, 抑或是欧洲和世界港口邮轮旅客人数的排名中, 巴塞
罗那均占据显著位置。根据国际会议协会数据, 2008至
2012年期间, 巴塞罗那参会代表人数排名世界第一，展会
举办数量则位居世界第三。
巴塞罗那
在世界权
威
排名中
成绩斐然
 
34
2013年全球实力城市指数
第10名 具备全球竞争力的欧洲城市排名
第19名 具备全球竞争力的世界城市排名
联合国人居署,2012-2013年全球城市状况报告 
第5 名 生活品质世界城市排名 
2012-2013年
最具发展前景欧洲城市和地区
第一名 南欧城市
经济学人智库，热点:
2012年全球城市竞争力排行
第9名 全球最具吸引力城市
第5名 全球最具社会和文化特性城市
2011年全球购物城市指数 
第2名 最具商业吸引力欧洲城市
高纬环球, 2011年欧洲城市监察报告
第6名 最利经商欧洲城市
第1名 雇员生活品质欧洲城市排名
永安会计事务所,  2013年欧洲投资监察报告
第3名 外国投资项目最多区域
永安会计师事务所, 2011年城市居民报告
城市发展模式最受欢迎城市
毕马威会计师事务所, 2013年全球城市投资监
察报告
第10名 2008-2012年外商投资项目世界城市排名
巴塞罗那的国际排名
国际大会及会议协会(ICCA)
第1名 2008-2012 年国际会议参会代表人数世
界排名
第3名 2008-2012年国际展会世界排名
第5名 2012年国际展会举办城市世界排名
2012年欧睿和欧洲市场营销比对报告
第6名 游客数量欧洲城市排名 
第4名 国际游客酒店过夜数
Tripadvisor, 2013年«游客选择»
第5名 全球25个主要旅游目的地
万事达, 2013年全球目的地城市指数
第10名 全球20大国际旅游目的地城市
2011年cruise insight
第1名  邮轮旅客数欧洲城市排名
2012 年全球语言观察
第3名 世界时尚之都
美世人力资源咨询公司 , 2012年全球生活成本
调查
第85名 生活成本世界城市排名
谢谢。 
CDIP 第二十四届会议复会，尊敬的各位代表，请允许进入议程第 8 项 
知识产权与发展秘书处介绍了"微型和中小型企业（sme）创新与知识产权"专题。 
我想首先请副总干事马里奥·马图斯先生就这一议题发言，请发言 
也很好地欢迎在二十二届会议前由鲁德内斯·鲁德斯举行的这次活动，你会同意，我们必须让秘书处出席 
这一微型和中型企业创新和知识产权以及我们作为秘书处相对于这些实体所做的工作。 
首先，我想简单介绍这一主题，然后我想请实际发言者发言，第一点意见是，我想做的是，很明显，中小微型企业在所有经济中都非常重要。 
不仅在差幅经济中，而且在发达经济中，参与项目的数量和数字不仅在发达经济体中存在，而且在发达经济中也是如此 
这些类型的实体和这种经济对经合组织国家非常重要，就业为 60% 
新兴经济体的数字为 50%。这些公司在经合组织国家的 GDP 参与占新兴经济体的 50%，占 40% 
因此，在我们的经济中，这类实体或公司在我们的日常生活中的重要性应当体现出这类实体或公司的重要性。 
第二点意见是，对这类公司没有普遍定义。 
例如，在通常它们在微型，中型和大型公司中被分割的情况下。 
对于澳大利亚，微型企业的定义由巴西最多四名雇员构成，由九名雇员组成。 
对于澳大利亚的小型经济体而言， 5 至 19 名雇员之间，以及巴西的情况是 10 至 49 岁之间 
澳大利亚的中型企业是二十到二百九名雇员。 
而且对于巴西，上文第 50 和 249 段是我们的大型经济体，所以您对中小微企业有很大的定义 
就中国或南非而言，这确实取决于行业类型，但在审计委员会的定义中没有单一的行业。 
我们所做的是下一个两年期，即我们在这些实体中所做的工作，基本上是在所有领域与所有这些实体合作， 
但我们有一项专门的计划来处理这个问题，这就是 m sm，中小企业和创业支助司。 
本司的主要议题正是处理中小企业。 
我们的总体工作是帮助它们发展，把知识产权看作一种促进发展的战略工具 
例如，我们帮助他们开发产品，帮助他们设计产品，然后销售产品 
这是真实的，例如几个月前我在洪都拉斯，在拉丁美洲，一个是小国，在那里存在着公平的贸易 
还有一个工匠正在销售一篮子手工制作的篮子。 
在那里有一个美国买家，他也说得很好，我想在这一点上买到这一点，并在我在美国的小超级市场链中予以传播，因为我在美国的反应是"是，我非常感谢您两方面的问题。一方面是数量，但不担心我们是一个合作伙伴 
所以，我们可以在中期来管理这个问题，但主要问题是我没有商标。 
所以如果我将你卖给你，你将创建自己的商标，我将会失去业务。 
这表明，即使对像本案这样的微型公司来说，这些要素对于这类公司实际上也很重要。 
我们以多种方式帮助他们，为他们的工作制定了指导方针，我们有手册，我们有研究报告 
从总体上讲，我们已经为他们制定了量身定制的工具，在培训方面，去年我们有近 1， 200 个 
1， 100 件涉及技术援助或能力建设的活动 
其中约 60%是培训，其中大部分培训是中小型企业的参与者 
在发展议程建议方面，我们只有一项建议，明确致力于与这四类公司建立联系 
但我们有许多建议 1，建议 10 和 11 与中小企业相关 
这些基本上是我们与 WIPO 的活动的范围，加上我们的所有平台，我们促进它们使用我们的所有平台。 
但是，我们面临着一些挑战，基本上是四类挑战，一种是知识产权局，国家知识产权局和这类实体之间的有限联系 
没有真正的联系。其次，它们没有数据。即使我们有很多工作，我们也没有真正的工作 
。关于该两个国家知识产权局的深度和数据 
我们在知识产权与这些实体之间有着明显的关联，所有这些挑战实际上都是与世界各地的 WIPO 和公司系统之间的相互关联 
我们缺乏最复杂的知识产权，一般或 WIPO 对知识产权缺乏了解或认识，以及这些类型的实体。 
因此，情况是这样，今天上午的发言将分为三类：三种类型 
第一部分将是对中小型企业司的介绍。 
然后，在第三部分结束后，余下的一段时间将是你的问题，你对所介绍内容的评论意见 
我想我们可以开始发言，也许请发言。 
首先， Guy Pessach 先生，中小企业与创业支助司司长 
各位阁下，尊敬的各位代表，各成员国和与会者，副总干事马里马图斯在加框时为我们的讨论奠定了基础。 
在我的发言中，主要问题和挑战以及您的允许将首先简要提及中小微企业。 
然后我们将继续对计划 30 的活动进行描述，同时重点关注计划 30 的各项活动 
。此外，我们最近的举措和概念文件总体上为中小微型企业和中小型企业提供了知识产权工作。 
首先，我想我们大家都知道，我们大家都知道，微小中型企业是健康的氧气 
寻求经济财富和可持续性的经济社会是就业和创造价值的主要来源。 
。中小微型企业是适应性强的，我想不那么重要的是，它们以为健康竞争奠定基础的形式分散和传播。 
市场和当地的国内市场即使在国内市场以外运营，也会促进经济多样化，这一点尤为重要。 
在资源丰富的国家，有时易受商品价格波动的影响。 
我们今天的重点是中小微企业与知识产权之间的关系。 
但在讨论细节之前，我认为值得注意的是几个介绍性发言，为我们的讨论奠定了基础，第一点是： 
在与知识产权制度互动的过程中，微小中型企业可能有两种主要的不同能力，第一个是微小中型企业是潜在的产权所有者。 
关于知识产权，这是我们将重点关注的问题，但同时也应提及，中小微企业也是第三方知识产权的潜在用户。 
这些是两个不同的维度，需要加以考虑和考虑我们将在描述该司的活动时回到这一点上。meeting_id = 39942。第二项 
需要指出的是，我们必须牢记这一点。 
中小微型企业具有多样化的性质，因此是知识产权与中小企业，不同行业，不同行业之间的关系 
在纺织工业中引发不同类型的知识产权。 
它引发不同的知识产权，而不是出版业和农业食品行业，因此，在我们从理论转为实践时，这是一个需要考虑的因素。 
能力建设活动，同样的知识产权管理战略也可能因不同行业和不同行业而不同。没有放之四海而皆准的统一规模，这也是一个问题 
我们在该处尝试提出并强调。 
如果我们从微型和中小型企业作为知识产权所有人开始，这一潜在的所有人就应当思考。 
知识产权制度的优势，同时也应对所面临的挑战 
中小企业现在面临着相对众所周知的优势，知识产权可以帮助微型和中小型企业获得竞争优势。 
提高在国内市场以外经营的公司的价值，以及知识产权可以在适当的监管条件下作为融资来源发挥作用。 
这些优势对于微型和中小型企业和知识产权密集型产业来说占主导地位，但同时也横跨其他许多类型的产业，如创意产业。 
此外，更多的中小微型企业依赖新技术的使用 
关键挑战仍然是知识产权制度的障碍，我们可以首先提到以下挑战：首先是缺乏意识。 
中小微型企业对知识产权制度的认识不足，知识产权对正在进行的业务活动的相关性方面的信息不足。 
与获取和实施知识产权相关的成本以及对知识产权制度的认知 
随着时间的推移，复杂的系统和规模较小的公司越大，这些障碍就越大。 
第二个层面已经提到，是微小中型企业，是第三方知识产权伙伴的潜在用户。 
在此，我们还需要区分两类：第一类是微小中型企业也可能使用第三方。 
知识产权，整个业务运营中的知识产权资产，这就是一个经常周期，从而为一个中小微企业生成。 
某些知识产权资产，同时也利用了其他第三方的知识产权资产，第二个方面，我认为这是一个我们越来越多的要素 
更多地关注中小微企业获得创新和技术的问题，以及中小微企业成功的一个关键要素。 
在许多领域，获取创新和技术的能力是公司，发展生产，管理商标和营销计划的基本组成部分。 
无论是大学，私营部门还是政府部门，无论是大学，私营部门还是政府部门，都更依赖于排雷， j ＆ D 和创新 
在发展中国家，大学和公共研究机构在这方面在向中小微型企业提供创新和技术方面发挥着重要作用。 
知识产权发挥着作用，因为实际上它是向微型和中小型企业转让创新和技术的高速公路。 
这就是为什么在微型和中小型企业中，知识产权制度的一个关键优势也是通过联盟和建立权利机构为这种利用创造条件。 
它意味着，技术管理不只是针对大学，还涉及客户，受援方，包括中小微企业。 
在微型和中小型企业方面，作为第三方知识产权的潜在用户，我们也面临着挑战 
在以具有成本效益的方式利用知识产权制度方面存在着几项根本挑战，一项挑战是缺乏知识，另一项挑战是在某些情况下存在着 
缺乏涉及向中小微企业转让技术和创新的法定监管和合同制度 
在获取和利用创新和技术方面，微型和中小型企业面临着巨大的信息和交易成本。 
现在，这一简要介绍给我们介绍了计划 30 和统 
起点是副总干事马图斯先生已经提到，该司侧重于开发利用的工具和服务。 
。有效利用知识产权制度在国家层面促进创新和经济增长。 
我们这样做的方法是，提及并协助作为国家创新生态系统一部分的所有三个部门，主要是中小企业，以及微型和中小型企业，学术界以及政府部门的私营部门，以及这一点 
结构基于这样一种假设，即所有这三个部门一起都是他们彼此互动的相同创新生态系统的一部分，它们为知识产权制度的所有人和用户提供了信息。 
就我们今天的讨论而言，需要强调的一点是： 
如果你想把重点放在支持中小微型企业上，我们不能忽视与其他两个部门合作的根本必要性，从这两个部门中，资金技术和创新就是如此 
流于中小企业，特别是在发展中国家。 
这也是我在介绍我们的一些新倡议时会回到的一点，现在这个幻灯片简要介绍了各项活动。 
在所有这三个部门中，由于时间限制，我将不会超过各种要素，也可能是新的双鞋，我们会回到对这些活动的更仔细的描述。 
在成员国的支持和合作下，该司， 
制定并侧重于不同类型的能力建设活动，其中大多数已经提到了培训，研讨会和指南。 
然而，必须指出的是，与支持机构合作，侧重于不同类型的知识产权对不同产业的相关性 
在中小企业所面临的挑战中，似乎迫切需要另一层支持。 
这一点来自我们正在进行的活动，如： 
它从临时活动转向以项目为导向的方法，这种方法更具体，重点更突出，反应更强。 
对于以下要素，首先是中小微企业在我们的日益复杂的需求 
。正在出现的法律制定技术领域（侧重于中小微企业之间的交叉） 
利益攸关者和部门，如学术界和政府部门，最后但并非最不重要的是，我们需要拿出一种讲到语言的方法。 
满足不同特定行业和部门的特殊需求。中小微企业。 
我们作为知识产权专家，需要遵循其经济和工业逻辑，并将知识产权应用于需要 
而不是将知识产权作为一种仅是理论上的工具，而现在则考虑到这一背景 
在 2019 年，该司合作并在各地区局的支持下，制定了六项新举措， 
我们将就其中的一些内容开展工作，我将简要列出这些内容，然后再对其进行罗列 
描述其中的一些举措，需要强调的一个要素是，这些举措并不是一成不变的，而是旨在容纳的举措。 
针对各成员国中小微企业的需求，该司与各地区局一道，对提案和成员国的倡议持开放态度，这将使我们能够更好地量身定制 
这些举措满足了当前特定国家的需求，首先是制定了一种在线知识产权诊断工具，该工具将帮助 
。支持机构和微型企业在确定与一家公司相关的知识产权维度时既是知识产权所有人，又是知识产权制度的用户。 
。在政府和国家机关内资助或创造的关于改进创新中中小企业获取和利用的工作。 
在基于网络的外观和网络研讨会的背景下，增加该司的活动。 
联合开展能力建设活动，将不同部门的大学带到同一论坛。 
私营部门和政府部门，发展中的中小企业中介机构以及侧重于工业和产品的工具和服务 
换言之，这种侧重于特定行业。现在，在更详细地介绍这些倡议之前， 
值得一提的是，当 
制定这些举措的目的是侧重于相互补充的举措，并侧重于在微型和中小型企业，学术界和政府部门之间的交叉，以便产生更多的协同效应。 
该幻灯片试图描述不同的倡议如何相互对应，相互补充，并与其他倡议相互作用 
我们在学术界和政府部门方面开展的活动。现在，非常简要地说，第一项举措是这一针对微型和中小型企业和支持机构的知识产权诊断工具。 
这是一种基于网络的工具，微型和中小型企业将回答一系列问题。 
这将使他们能够更好地找到并确定其中的各个方面。 
知识产权既是知识产权制度的潜在产权所有者和用户，也与其相关，但这并不是一种复杂的工具，有局限性。 
到什么是 
可以从报告中提炼出这一工具，但开发这一工具也是为了更好地与中小微企业进行联系 
提高认识 
我们还与他们分享关于知识产权制度相关性的知识，这种方法可以让人平易近人，并考虑到知识产权制度的跨度。 
在小微企业中，微型和中小型企业非常有限，如果我们想要触及到它们，我们就需要找到 
这样做的有效方法使我们得以开展第二项举措，该举措正在开发，网络研讨会侧重于知识产权与中小型企业之间的关系，并增加 
该司的网络存在，通过针对特定行业的不同主题开展活动，并提出相关内容。 
区域和国家。 
第三项举措涉及逐步建立微型和中小型企业中介网络，这里的基本计划是： 
oo 通过地区局与特定成员国合作建立当地的国内机构。 
中小微企业中介网络和一旦有足够数量的中介机构网络，也将转化为便于用户使用的在线平台 
美国。 
与微型和中小型企业中介机构建立更好的联系使这些微型和中小型企业中介机构能够在它们之间进行互动，并希望在某一点上也能建立一个连接的全球网络。 
中小微企业中介机构的国内网络以及副总干事马里奥·马图斯提到在找到能够在建立此类网络过程中进行分析的数据方面存在困难的问题。 
我们认为，在某一点上我们将能够很好地接触到微型和中小型企业，这也可能为更好地找到能够分析的数据奠定基础。 
。第四项举措侧重于以行业为基础的重点，直到最近该司的大部分活动为止 
如果我们想要有效，我们想要想取得成效，就要再一次将重点放在知识产权对微型和中小型企业的普遍适用上。 
对微型和中小型企业的真正贡献必须承认我们开发的工具和服务 
ii）必须根据具体行业和部门的具体情况进行调整，因为它们再次引发了不同的知识产权，不同的知识产权战略和本项目的范围， 
该计划旨在缓慢而审慎地选择一个行业，分析这一行业的知识产权层面。 
整个商业周期的具体行业和产品开发和一个特定行业的价值链，只是给你一个例子，如果我们谈论的话。 
在农业食品行业，我们从种子开始。 
纵观整个所有阶段，直到托马托能够进入超市并在每个阶段找到相关的知识产权要素。 
对于一家公司的业务战略，这有望使我们的支持更具相关性，更加现实和更多 
帮助微型和中小型企业也将提高我们对知识产权这一项目相关性的理解 
换言之，它不是从抽象地分析某一行业，而是从来自不同地区的特定产业选择具体的实际生活产品，而不是从抽象地对某一行业进行分析， 
然后再来对具体产品进行分析，然后再与一个成员国提出更一般性的意见 
第五项举措是，到目前为止，该司的能力建设活动侧重于大学， 
针对中小微型企业的独特能力建设活动，我们得出的结论是，我们需要将这些部门与同一个会议室一起，使它们能够交叉探索所积累的经验 
在工作计划的范围内，我们有几个部门和积极促进公共和私营部门合作机会的部门之间的知识 
。将重点放在同时提到的三个部门的能力建设活动 
第六项举措是开发更好的工具，使中小企业能够更好地获取这些工具。 
在没有细节的情况下由政府创造或资助的创新 
该司的重点是由政府和国家机构资助或创造的创新。 
其次，由于这种类型的创新需要管理，这首先是因为这种创新是可以投放市场的创新。 
可将其提交微型和中小型企业，这一举措侧重于开发最佳做法， 
通过使用许可促进中小企业利用政府创新的机会和能力。 
也通过在某些成员国找到并展示最佳做法来实现这一目标 
在我们应对中小微企业的挑战时，现在要再次最后敲定这一目标 
持续积累的一个要素是三个主要部门之间需要开展跨职能合作，这是我们的工作 
。重点放在过去的幻灯片上，试图展示出六项不同倡议之间的关系。 
我们的重点是试图应对上述挑战，以及副总干事马里奥·马图斯提到的挑战，我不会跨越所有的交叉。 
但是，这可能说明不同的工具如何试图应对不同的挑战，这是一个很长的过程，其中很多 
今后的挑战，但我们对其他司和地区局的专业支持充满信心，其中一些挑战可能会得到回应。 
。我要感谢 pesach 先生所作的介绍，这是现在让他谈谈第二部分的第一部分，我开始请马尔科·阿莱曼先生发言 
尊敬的专利法司司长，请发言。 
谢谢主席女士，我将补充几点内容，涉及主要与专利实用新型和商业秘密相关的三类技术问题，但我将使用这些要素。 
我可以看到的这些要素可以称赞计划 30 司长已经就本组织在中小企业领域的工作所说的话。 
从这个意义上讲，请允许我仅提及专利领域中的这些问题，这清楚地表明了专利对中小企业的重要作用。 
在 WIPO 这里讨论的许多场合已发表和分享的研究表明，例如，这一点很重要。 
在一项名为专利的聪明方面的研究中，文件非常详细地记录在案 
。初创公司和中小型企业一般从专利制度中获益最重要的是： 
它提供了有关公司工作信誉的机制，特别是有关公司正在开发的技术的质量的机制 
但在一个非常具体的问题上，在支持这些公司获得资金方面，它发挥着非常重要的作用，因为它给潜在的投资者带来了好处 
这些要素使人们对这些公司如何将创新货币化表示信任。 
因此，这些被用来提到专利对中小企业和初创企业所发挥的重要作用中的几项，特别是在实用新型案例中，所说的专利起着完全相同的作用，但 
对于中小型企业，特别是它们更能负担得起的实用新型来说，优势很少。 
它们更为负担得起，尤其是在这些实用新型的获取和审查较容易且成本较低的管辖区，否则，获得专利的困难也将适用于实用新型 
最后，在商业秘密证据方面，商业秘密无疑是保护中小型企业技术发展的重要工具 
其他原因是企业没有注册或保护的相关成本，也因为它们涵盖广泛的信息，特别是在这方面 
在商业秘密方面，我们正在开展并现在开展两项活动，我认为这些活动相当重要，我们正在出版一部动画视频 
这是一种商业秘密，它将促进和向广大受众传播一种非常基本的商业秘密概念 
我们希望包括中小企业在内的中小型企业能够在下周举办一次国际商业秘密研讨会，为日内瓦这里非常重要的议题的讨论提供便利。 
但当然也存在挑战，当我们的司发现与这三个知识产权类型和中小型企业相关的挑战时，我们可能会提到这一点 
作为我的评论意见的重点，特别是在这些挑战的三个领域 
特别是相关的，一项与获得保护有关，第二个关系到这些知识产权的管理，最后一项涉及执法 
在获得保护方面，很明显，在国际层面上确保保护 
成本相当高，这些成本在许多情况下超出了中小型企业的范围。 
因此，为获取这些公司提供便利无疑是许多政府和政府实体处理创新政策和技术转让的问题 
举例而言， 
。在世界各地许多专利局实行的微减小微实体，是一种非常重要的做法，为这些实体进入专利制度和获得保护提供便利。 
专利和知识产权执法有成本。 
特别是在涉及国际诉讼和更多考虑的时候，需要在国家和国际层面对这一具体问题予以考虑 
这些领域可以探讨哪些选项，毫无疑问，在如何为获取提供便利方面可以讨论非常复杂的问题，但让我以多边条约如何为此提供便利的一个例子 
如果我们使用 PCT 的例子以及 PCT 在促进国际合作和促进全世界国际保护方面的非常重要的影响。 
这是一个很好的例子，说明多边组织在这一特定案例中如何特别为促进这种国际保护提供了非常重要的方式和手段。 
同样，最近的平行条约以及该条约如何改进在国际层面获得保护所需的手续 
这有助于所有人，尤其是中小企业，因为它们或多或少都知道不同法域的规则，而且这些统一规则无疑有助于 
小公司在国际层面获得保护的可能性 
请允许我提到我们已经制定的与中小企业的需求相一致的三个非常具体的行动。 
第一个是迄今为止在五个司法管辖区实施的发明者援助计划，这是非常重要的 
。涉及公私伙伴关系的参与和帮助个人发明人，但也帮助个人发明人。 
在这五个司法管辖区，该方案正在运行，但在像美国这样的非常重要的司法管辖区，这些实体在确保专利保护方面尤其如此 
像联邦巡回律师协会和美国专利商标局这样的实体通过不同的方式，正在帮助该方案为发展中国家的发明人和来自发展中国家的中小发明者提供便利 
通过所有合作伙伴在欧洲获得同样的保护，我们正在促进在欧洲或非常个别国家的保护 
但是，我们举例指出，在编拟专利文献方面缺乏专门知识和具体的专业知识。 
正在对发展中国家的小发明家或独立发明者和小公司造成负面影响。 
为了能够利用专利制度，我们已经制定了一个雄心勃勃的培训计划，不仅提供了一般知识，而且还提供了如何编拟的非常具体的专门知识 
并在世界各地的一些司法管辖区提交专利申请 
将这种类型的活动从 3 年增加到每年 25 个，其中包括地区方案，我们接触了一些受众，这一方案已被证明是非常有效的 
将这种知识转让给不同的管辖区，并改进这些管辖区中的居民专利申请的数量。 
最后，在立法和政策咨询方面，专利法的一些条款对中小企业的利益产生了积极影响，但让我仅举几例。 
在一些司法辖区内有助理审查制度，有助于该主管局作出的最终决定在实质内容和这项权利方面是可信的 
在中小企业方面，中小型企业为该公司的经营提供便利，并为公司的信誉创造了便利条件 
因为我被要求做 5 分钟的介绍，所以我将请主席和我发言 
我感谢阿莱曼先生现在所作的介绍，并希望卡尔克·克罗埃尔女士。 
谢谢主席先生，尊敬的各位代表。 
我想在几分钟内介绍一下版权在支持创意产业方面的作用。 
在微型和中小型企业部门，版权在支持中小微型企业的增长方面也发挥着非常重要的作用。 
在创意部门，从音乐部门到音像领域的小型企业基本上是初创企业。 
。面向印刷部门，视觉艺术部门，时装业的时装。 
像你所看到的那样，视频游戏是一系列广泛的经济部门，版权的确是非常重要的，发挥着重要的作用 
作为骨干，这些企业的发展也是一个非常重要的工具，因为它是一种非常负担得起的保护形式 
在这一领域，我指的是围绕自动保护所形成的版权特征。 
如果没有任何形式的正式手续，如以强制方式提供保护，就非常适合中小微企业，因为它们没有足够的资金来支付其他类型的费用 
由于版权适用于任何规模的公司，通常也是如此 
可在经济价值链中有效实现货币化的主要资产，如版权，有助于在很大程度上支持微型和中小型企业的增长。 
帮助创造收入，并与金融机构的投资者一道筹集资金，它为此作出了贡献 
。采取措施，允许微型和中小型企业在再次侵犯受影响的权利时采取法律行动。 
但是，微小中型企业需要有足够的知识和技能来首先确定可受保护的客体，以便能够在数字全球市场上进行谈判，并能够使用这些权利 
在数字市场上传播其内容。它们还需要有能力和工具来管理版权，并从中获取一些经济收入 
这些使用以及它们还需要能够最大限度地发挥该资产所能产生的多个收益流 
因此，所有这些简要介绍了版权如何适用于微型和中小型企业（目前为下一个两年期）的一些主要亮点。 
当然，在这个部门中，微型和中小型企业也面临着一些非常重要的挑战，我要说的是这些挑战 
可以总结三大支柱，即教育，缺乏经济情报也经常出现在这些部门的某些国家 
。预期成果效绩指标 tls 对取得的成果的评价意见 
。同样，在创意产业部门，微型和中小型企业也受到对版权及相关权口头知识的不良知识库的影响。 
专业人员往往不了解版权可以作为一种促进发展的资产发挥的作用。 
在国家和全球市场上，它们的企业也往往缺乏经验性的经济数据。 
去年在 CDIP 的范围内，我们有机会进行了一项研究来编写一份报告。 
关于经济贡献对一些非洲国家音像领域的经济贡献的经济贡献，这项研究清楚地表明确有 
没有关于规模的经济数据。 
在音像领域，尤其是非洲国家的音像领域，目前的管理挑战非常不同。 
首先，通常的合同做法是不发达的，例如音乐行业的音像领域。 
他们往往不签订合同，有时甚至签订口头合同，所以你可以想象。 
在执法方面，要证明你有权利，那么要证明你有权利，那么在管理问题上也是困难的。 
在这方面，往往没有技能，但其他挑战与机构能力的融资相关。 
与公共机构和权利管理组织的关系。 
大多数创意产业所经历的另一项挑战涉及国际交易方面的经验水平，专业人员和中小微企业如何能够。 
在国际市场上将其内容投放在数字市场上。 
这一挑战甚至更加明显，因为所有用户都具有跨境性质 
数字领域在创意产业部门中影响到所有中小微企业。 
。现在处理 WIPO 在这一领域正在开展的与中小微企业的创意版权和创意产业部门相关的工作。 
这是一项多管齐下的活动，我们与微型和中小型企业在创意产业部门的所有领域开展合作，首先是促进公平的竞争环境 
所有中小微企业。通过实施 WIPO 版权条约，促进并推动这方面的工作：创建创意市场的公平规则，以帮助中小微企业。 
从法律和法律框架中受益，也是所有国家法律体系的重要参考。 
换言之，通过促进和创建一种统一的法律体系，对中小微型企业来说非常重要，因为它们都能发挥同样的作用 
游戏规则，我们还支持通过立法援助活动更新国家版权及相关权立法，以保护数字环境。 
。鉴于中小微企业的需求，其他类型的援助涉及到版权管理，以建设版权基础设施本身，并有一些中小微企业的具体参与。 
其他活动涉及版权基础设施的现代化，以满足数字市场的具体要求。 
尤其注意与中小型企业的需求和其他相关活动，特别是与推广有关的活动，以及分析版权管理的具体内容 
如你所知，有针对性的创意部门已经开始出版一系列出版物，探讨如何使电影产业的出版业生活在音乐产业中。 
这些出版物为中小微企业提供了特定的针对性工具和参考。 
最后，请允许我最后指出， CDIP 在此通过了两个具体项目，瞄准了一些具体的需求。 
。在微型和中小型企业是特定的集体部门。 
该部门的资产是关于加强某些非洲国家音像产业的项目 
去年，本委员会在此对此进行了评估，另一个项目将于明年开始，重点是加强布基纳法索和西非经济联盟某些国家的音乐部门。 
这些项目具体针对微型和中小型企业的一些需求，这些需求实际上是音乐行业的基石之一，因此我将在此结束发言。 
我只想简单介绍一下这些要点，非常感谢。我想感谢版权司克罗埃拉女士的发言，现在我想请各位代表发言 
女士：古里·埃斯特（女士）， PCT 运营司，第 3 部分： 
。"Hello 女士"上午好，现在我们将与中小微企业谈论 PCT 与合作条约，从而使 PCT 总能收到 
PCT 申请来自它们，作为我们提供客户服务的所有客户。 
当我们做形式审查时，我们回答了他们的询问，我们也做了国际公布。 
我们还与所有成员国沟通，以文件传输任何合作。 
与此同时， PCT 也有一个非常著名的专利范围，可以用来支持这些微小中型企业的创新活动 
因此，我们也向这些中小微企业的用户提供培训。 
当然，我们将面临该司面临的挑战，以便数据和统计部分 
我们不认为，在目前阶段， PCT 业务将需要可靠的，新的统计数据和数据来真正找出。 
他们来自哪里以及他们的技术领域，以便为他们的 PCT 申请提供支持。 
因此，我们需要进一步设计客户服务，以便根据顾客的需求定制服务，从而真正找出他们需要的服务。 
这往往是一种普遍的理解，即它们对 PCT 也不缺乏对 WIPO 的一般了解。 
因此，为应对这些挑战将面临的挑战。 
在我们日常工作中，我们认为总体而言，我们将会谈论它们的知识产权知识和技能。 
他们可能不具备足够的 PCT 知识和技能，也可能缺乏专业经验。 
我们的一般感觉是， PCT 申请的办案人员通常比 PCT 最大用户的专业人员要少一些。 
与此同时，这些办案人员也缺乏工作经验。 
关于信息分享部分，由于所有这些限制，微型和中小型企业用户可能没有关于有效利用 PCT 的信息 
最近的发展是因为你知道自己在 PCT 和 WIPO 中缺乏知识 
对其申请有一定影响，我们的总体感觉是你知道准备和起诉的专利申请。 
如果没有专业援助，可能要么失败，要么不能实现所希望的价值。 
而且往往发现的问题也是不可能在晚些时候进行的。 
而且每个人都理解提交 PCT 申请或提交专利申请通常会带来巨大的财富。 
其次，这些微小中型企业用户希望在提交 PCT 申请前能获得比例高的比例的信息。 
他们应认识到成本，并努力扩大如何为这一进程提供资金和开展这项工作。 
。预期成果效绩指标 tls 对取得的成果的评价意见 
目前，在 PCT 网站上，我们有所有的商业数据库，但我们只需要使用这个商业数据库来进一步了解它们想要的内容。 
。我们知道，由于这个技术数据库的专利范围或电子服务部分，我们可以进一步分裂。 
为支持这个中小微企业用户的任何研究活动。 
因此，目前 PCT 也提供了在线培训课程，我们也举办了不同的研讨会或网络研讨会，因此我们将继续这样做。 
然后，根据你的了解，我们需要与每个国家以及来自每个国家的法律事务所进一步合作。 
为了真正提供适合其需求的服务，然后我们将最终谈一谈如何 
我们将进一步讨论如何使 WIPO 的活动适应中小微型企业的需求。 
因此，对 PCT 而言，我们现在可以进一步设计这一问题，以进一步了解它们想要的内容，以及它们需要什么帮助来帮助我们 
当然，我们将进一步利用培训和交流活动，真正与中小微企业用户进行互动。 
因此，我们也支持我们面临的某些问题。 
也可以从我们的审查员那里进行访谈，并真正找出他们的需求。 
因此，在我们已经开始为某些排名在前的 PCT 用户提供服务的时候，为量身定制的服务提供服务。 
对于中小微型企业的服务，我们处于被动的状态，通常它们会发现问题，然后处理这些问题，我们告诉它们应当做些什么。 
因此，我们缺乏它们之间的互动，因此我们需要进一步采取措施来改进这种服务 
当然，我们需要依靠国家局来进一步加强与这些微小中型企业用户的合作。 
因此，众所周知， PCT 设计了一个非常好的工具，即 ePCT ePCT 可用于协助。 
这些微型和中小型企业用户需要管理提交申请，这一工具也有助于它们避免某些错误。 
我们还期待着来自不同层面的不同渠道开展不同的活动，从而与中小微企业用户进行互动。 
这就是今天我想说的。 
我感谢 Bai 女士的陈述，现在我请大卫·穆尔斯（David Muls）高级司长马德里注册部发言 
。谢谢主席先生，今天上午的各位代表，我只要等几秒钟后才拿到幻灯片。 
好的是，我将尝试解释为什么马德里体系对中小微企业非常有用。 
但答案基本上是这样，如果一个国家的中小型企业甚至向该地区的几个国家出口了品牌商品， 
马德里体系减少了在这些其他国家保护这些商标的成本，因此马德里体系在很多方面是非常有用的工具 
在微型和中小型企业方面，成本往往是这些公司的关切，这一制度降低了在国外获得商标的成本。 
这一点特别有用处，因为今天上午我们谈到的所有知识产权类别，很可能是所有中小微型企业最常使用的知识产权类别，这类知识产权是基本的 
一项产品的标识，以及你是否拥有专利或商业秘密或版权，可能减少版权，但肯定在工业产权领域，你通常也有商标。 
我们认为我们对此完全有信心 
微小中型企业或已经使用该商标的中小企业，马德里体系有着很多用途，但我们确实没有关于其的任何科学上准确的数据。 
由于之前触及的问题，不清楚如何在国际商标注册簿中对中小微企业和数据进行定义。 
这不一定使我们能够准确地记录中小企业中有多少人正在使用该系统，但根据临时经验，我们认为很可能相当多的用户已经在使用该系统。 
这是一个事实。 
尽管如此，即使是在某一年中最大的申请人还是每天提交的申请少于 150， 150 件，但我们每年都有 61， 000 件申请 
所以许多申请人只提交一件或两件申请，我们认为这不一定是证据，而是与行为一致 
。中小微企业因此认为已经在使用，但实际上我们对其下一部幻灯片没有任何准确的统计数据。 
在挑战方面，我认为重要的是要使事情变得简单，我认为主要的挑战是人们的认识 
即使大公司在许多管辖区内也不一定知道马德里体系及其有用性，因此人们的认识确实是关键 
当然，挑战与敏感性相结合 
A。s。g。关于保护其商标的必要性，我认为 pep ach 先生所做的工作极其重要，因为它真的统一了。 
但其认识，我认为意识是最大的挑战，并且 
成本和复杂性是第二大挑战，你知道，如果你有复杂的商标情况，如何在国外保护，需要律师，这样会增加成本，而这通常是中小微型企业的一种障碍。 
我想再次强调，这实际上并不是销售工作，这就是事实，我想再次强调，马德里体系实际上减少了这些费用，因为你可以得到 
在不一定需要聘请当地律师的情况下，在外国管辖区进行商标保护不一定影响下一种幻灯片的成本。 
我们可以利用哪些机会来尝试在这一领域提供帮助，我认为，在佩伊拉巴拉先生的案文中所做的工作是一个总体背景，我们必须在那里进行合作，因此我们认为这可以在提高意识方面起到很大作用。 
我们认为在国家层面开展工作非常重要，但我们无法真正解决这个问题。 
在国际层面，不可能接触到所有这些中小企业，所以工作的权重必须在国家层面上，我们的经验是它不一定只是知识产权局。 
有必要将那些在某些国家设有专门负责中小微企业的机构的机构与这些机构联系起来，因为它们有这些网络 
向他们传递信息，使他们了解马德里体系的有用性。 
此外，出口机构也是非常关键的，因为它们可以向这些公司解释为什么在你在国外出口品牌产品时马德里体系可能有用。 
我们可以做的另一件事是，我想我们将会越来越多地这样做，我的同事和其他人也在注册体系，特别是 PCT， 
正常。为发展中国家和最不发达国家的用户 
您知道，我们如何能够通过社交媒体以更有效的方式接触到这些公司 
关于数据分析，我们必须努力基于各公司在我们当前体系中的行为，知道我们应当做哪些工作来改进外联 
当然，仍然是一个新兴领域，但我们认为，今后要了解用户行为和用户挑战，数据科学和数据分析将更加重要 
因此，整个数字技术领域是可以帮助很多国家的东西。 
如果你读"马德里议定书"和"实施细则"，那么我们在马德里体系中非常重视的另一件事就是我们所呼吁的复杂性，要想变得复杂 
您将在如何提交国际申请或如何进行续展方面有非常艰苦的时间，因此我们越来越多的工作是创建网络界面 
这确实是一个复杂的过程，它希望向前迈进一步。 
这样做的指南是一件复杂的事情，但细分的内容很少，实际上并不简单，而且不一定需要。 
你知道，除了在更复杂的情况下可能需要这样做，所以要做的是因为其中的一些程序相当复杂。 
例如，在续展地区，我们认为新的续展网页界面确实有助于使一个内在的复杂过程变得非常复杂，非常容易，如此 
我们正在强调的是许多东西，我们认为可以为这些公司提供帮助。 
然后，我想强调一个非常重要的一点， 
如果中小企业或中小微企业与出口这些商品的品牌产品有关。 
该公司很可能会在邻国出口这些商品，这是一个小公司，通常它会 
在邻国开始至少出口，如果它是否以及是否有商标应注册，在这些邻国注册其商标是非常重要的。 
正如我所说的，马德里体系可以降低获得该注册的成本。 
重要的是，在特定地区有足够的成员加入该体系，以便小公司可以在该地区使用该体系。 
例如在欧洲，多年来一直都知道该案件。 
目前，亚洲有非常好的合理的区域成员，因此这一制度对该地区较小的公司更有帮助，但在其他地区，情况并非如此 
我认为，一种有助于在马德里体系中帮助中小微型企业的重要活动的具体方式 
目的是让该地区的其他国家成为成员，因为这样的制度对该地区当地的当地企业更有帮助。 
我认为这是接下来的下一个幻灯片，好了几句话，谢谢主席先生提出这些想法的机会。 
谨感谢穆尔斯·穆尔斯先生现在的发言，海牙发展与推广科科长。谢谢主席，尊敬的各位代表。 
如果不是所有人都知道海牙体系是个人和公司可以提交国际申请以保护其工业品外观设计的机制。 
如果没有海牙体系的个人和公司必须提交申请，那么多达 19 个国家加入了"海牙协定"。 
因此，在每一个想要其外观设计受保护的国家，海牙体系是一个能简化企业生活的解决方案。 
特别是那些面向出口的产品适用于微型和中型企业，而不适用于任何其他企业。 
但是，海牙体系和微型和中小型企业之间的这一交叉关系在很大程度上受到了利用，这意味着机遇尚未得到利用。 
虽然海牙体系没有关于中小微企业的具体数据，但我们有一些指标表明该体系正由小企业使用。 
我们的数据显示， 80%以上的外观设计权利人在其海牙案卷中有一至两件注册。 
这些企业很可能包括小企业家。 
在海牙体系的用户中，只有少数几个外观设计权利人在其组合中拥有 100 多件外观设计。 
。现在，如果看一下饼图，在 2008 年至 20 时，首先就可以看到饼图 
图 1 是对 2008 年和 2018 年第二个月的海牙体系申请活动的主要部分 
九十多%来自高收入国家，这一点在海牙图中得到确认，即你直接从饼图中看到 
这种情况使拉丁美洲和亚洲大部分地区不受海牙体系业务活动的影响。 
这表明，如果确实有小企业利用海牙体系的解决方案，这些微小中型企业主要集中在高收入经济体。 
下面是国际劳工组织最近发布的一份研究报告，对此非常恰当。 
这项研究在 19 个国家进行，发现在低收入国家。 
95%以上的商业组织要么在自营职业结构上运营，要么在两到九个人之间雇用，这样便可在第一张图表中看到 
黑暗的绿色颜色代表的是自营职业，绿灯是指两到九名员工之间的业务结构。 
你可以看到，在低收入和中，低收入经济体以及随着国家的到来，它们在低收入国家中占支配地位 
富----如果我可以这样说，你们将看到这部分内容。 
与较大的商业结构相比，这些小企业中的低比成反比。 
这些微型和小型企业在南亚和撒哈拉以南非洲地区尤为突出。 
紧随其后的是中东，北非和拉丁美洲和加勒比地区，这一数字载于下图的第二套幻灯片。 
因此，面临的挑战是向中低收入国家中的中小微企业伸出援手。 
尤其是因为它们代表了这些国家的大部分商业活动，这也是一种微妙的棘手问题。 
中小微型企业的获取是中小微型企业在这些低收入国家中的一项重大挑战，大多在非正规经济部门经营。 
还有更多的基本障碍。 
大家在海牙路线图上看到了这一点。我早些时候演示过，非洲中南亚和加勒比地区的许多国家尚不是"海牙协定"的成员。 
有十几个国家正在酝酿加入"海牙协定"，几乎所有国家都来自我刚才提到的地区。 
另一项重大挑战是教育之前的发言者对缺乏认识的问题进行了阐述。 
的确，在对工业品外观设计的价值及其经过证明的价值链的理解和认识上存在巨大差距， EUIPO 有 20 家中小企业记分板 
对于没有注册知识产权的中小企业来说，不进行注册的主要原因是对知识产权及其益处缺乏了解。 
这一原因所占的百分比从 2016 年的 25%增加到 2019 年的 31%，而欧盟知识产权局的研究集中在欧洲的中小企业 
请注意，这是否有点意义 
关于这些先进经济体中中小企业缺乏认识的事实，你也可以设想如何在较低的和中等收入国家开展合作。 
许多小的经济单位将知识产权保护放回后端，而不是置于被扭转的观念之下。 
这种保护是企业成功的一项功能，而不是企业成功的一个关键因素。 
一旦我们将亚洲，非洲，拉丁美洲，加勒比地区的国家纳入海牙体系，后续战略必须得到重视 
。将对知识产权保护的利弊和必要性的认识纳入企业外观设计保护，作为任何商业战略的一部分。 
在同一范围内，我们还必须考虑微型和中小型企业自身面临的挑战。 
缺乏专门知识和资源有限，是它们充分受益于知识产权保护制度的实际障碍。 
由于缺乏认识，人们认为知识产权保护是他们负担得起的一系列奢侈品，因为其成本影响。 
但这是一个红色的环比，正是为了在许多国家保护工业品外观设计，才建立了海牙体系。 
正如从一开始就提到的，如果没有海牙体系，企业就必须前往寻求保护的每一个国家。 
在这个具体的司法辖区，聘用代理人或律师代表他们。 
这是一种昂贵的选择，而海牙体系是更简单，更具成本效益的选择方案，我们认为许多中小微型企业由于分散而分散 
主要在非正规经济部门经营的企业无法高效和有效地利用诸如相关政府机构等的利用通信渠道。 
确实，在今年发生的信息爆炸事件中，人们痛心地认为，信息的获取对于下一种幻灯片不是一个考虑，因此未来有哪些机会。 
这里有一些关于产权组织和海牙注册部门如何特别帮助中小微型企业的想法，这些想法基本上可以归入三个"金砖国家"。 
第一是外联是信息传播，第三是可靠数据。 
我们非常需要通过与产业界的伙伴关系，改善与这一短信和中小型企业之间的联系，并增加与它们的联系。 
各国政府或赞助人甚至是大企业也同样重要的是了解这些中小微企业。 
数据已经提供，但我们需要关于中小微企业的非常广泛的世界的更精细的信息，以实现目标明确的沟通。 
信息爆炸既是一种障碍，也是一种障碍，因为它是一种障碍，我们必须永远相互竞争，以使目标受众关注任何网站。 
案文外包的视觉表现形式必须是 2018 年的优化趋势，显示平均用户在网站上停留了 80%的时间，并使用了视频 
和观众在观看视频时观看视频时，观众可保留 95%的信息。 
你将看到有一个小的网站登陆网页，这是联合国欧洲经济委员会关于贸易 facet 的网站。 
这一目标针对的是企业，特别是微型和中小型企业，你会看到在说明性网站上没有什么案文。 
有许多例子，可以作为通过网站向微型和中小型企业提供信息的模式。 
WIPO 还必须使自己易于获取和利用，因此，也许，这个中小微企业的热线或服务台可能不是我们可以在海牙注册簿上开发的一个坏主意。 
就海牙体系而言，这基本上是现在的情况，我们将会在发言结束后对问题表示欢迎，谢谢 
。我想在请下一位发言者发言之前感谢您的发言。我知道，我在这里提到了你的几个麦克风 
请参阅主席的麦克风，不要因为时间限制而跳过正式的茶歇。 
但是，任何代表团都想要喝咖啡，咖啡不在外面，可以以外的喝咖啡回来，但我们不会走到一起。 
在我们的政治秩序的基础上更好地实现一项目标。 
我想向下一位发言者呼吁一点更加简洁。现在我想请亚当· Rattray 先生发言 
尊敬的信息与对外关系科科长 
非常感谢您，主席并欢迎各位作为我的同事在我前面发言的起点 
有效利用知识产权对于中小微企业的成功经营至关重要。 
域名争议是一个可以破坏知识产权基本有效使用的议题。 
即使在认真起草合同纠纷的情况下也会出现争议。 
由于争议在时间和金钱上可能代价高昂，强烈希望这些争议尽可能得到有效的管理和解决。 
与知识产权交易有关的中小微型企业应当预设适当机制，防止和解决潜在争议的时间和成本效益。 
在解决知识产权争议方面，微型和中小型企业面临两项根本性挑战，一项涉及成本问题，另一项涉及专业知识 
争议解决对于有时间和财政资源的当事人以及当事人都可能花费不菲。 
应当了解也有法律代表的程序，有时还需要其替代性争议解决或诉讼专门知识。 
如果下面的个别圆点项，我不会赘述，但请注意，我们在此记录下有进一步信息的下一年的信息。 
替代性争议解决程序可以为国家法院以外的高效的知识产权争议解决提供便利。 
WIPO 仲裁与调解中心提供调解仲裁和快速仲裁专家裁决。 
与专利商标，信息和通信技术以及一般商业争议有关的争议备选方案。 
事实上，在这些领域中，微小中型企业占 WIPO 案件当事方的几乎四分之一。 
WIPO 中心还提供域名争议解决服务，以解决以域名抢注商标的问题。 
。利用替代性争议解决（ADR）解决知识产权争议，可以为中小微型企业提供几种不同于诉讼的优势，包括加强对争议过程的控制。 
它们还包括替代性争议解决程序，可以减少争议解决在仲裁中的时间和费用。 
替代性争议解决可以为仲裁中被称为裁决的裁决的国际可执行性提供便利，而且也提供了保密程序。 
如果当事人可以在公众之外解决其争议，出于某些原因可能是有利的。 
当然，有效比较诉讼的时间和成本。 
替代性争议解决程序将考虑这是一项国内争议还是国际争议。 
而且所涉及的司法管辖区在解决法院诉讼方面效率很高，而其他司法管辖区则可以花更多的时间和金钱。 
目前， WIPO 仲裁与调解中心与 40 多个成员国合作。 
在其国家知识产权局推广使用替代性争议解决法。 
在某些情况下，我们还为这些程序的成员国提供案件管理服务，非常感谢您，主席 
我感谢拉特雷先生现在所作的发言，并请各位发言，请高级方案协调人，气候变化与粮食安全科高级方案协调人安娜·冯·霍皮尔女士发言。 
主席先生，非常感谢您，因此，本司基本上处理两项倡议，这些倡议的目标是利用知识产权和创新。 
作为应对或从 WIPO 角度对全球挑战作出贡献的一种方式，正如它们在可持续发展目标中所表达的那样。 
我想强调这一领域的两项主要举措，一方面处理健康问题，另一方面处理气候变化问题。 
因此，关于健康相关倡议，这被称为 WIPO 的研究，该倡议于 2011 年成立。 
其目标是促进知识产权和创新，以开发新的药品和治疗，以应对被忽视的热带病。 
其成员包括世界上最大的制药公司。 
它是一项多方利益攸关方倡议，它在其成员中也具有声望的学术机构和产品开发伙伴关系。 
这是一项对中小微企业也开放的举措。 
WIPO green----第二项倡议于 2013 年推出，是一个技术交流的在线平台 
通过将那些向绿色技术提供绿色技术的人与通过其数据库，其全球网络及其加速项目寻找绿色技术的人连接起来， 
同样，这对微型和中小型企业是开放的。 
它向他们提供工具，展示其在绿色技术方面的专业知识，向潜在客户和其他利益攸关方展示，并帮助他们使其发明商业化。 
我们一方所面临的大多数挑战都再次出现在我们的一边 
由于我认为在我们的传统对应机构是知识产权局而不是所有的知识产权局之前，已经提到了深远的中小企业。 
知识产权局必然会有一个处理中小企业的具体计划。 
另一个也是从中小企业的角度看待这一问题，这是缺乏认识的原因。 
这既是知识产权的好处，也是知识产权制度的整体，也关系到 WIPO 的服务。 
此外，我还想提及的是，有时缺少支持体系，国家中小企业支持体系 
我想提及的一个例子是，公共采购的采购系统或系统不是设计的，或者 
参与公共采购过程的挑战往往是较大的公司和规模较小的公司 
最后一项是前面提到的，是中小企业缺乏技能，其次是缺少处理知识产权问题的时间和资源。 
如果我们去往下一个幻灯片，我们正在采取哪些措施来帮助中小微企业在卫生和 WIPO 研究方面？ 
我们与在 41 个国家运营的公共和私营机构合作，迄今为止有 141 个此类机构 
实际提供给微型和中小型企业的，是将其与这一领域的专业知识和知识产权资源联系起来。 
在 WIPO Green 方面，我们通过数据库和网络帮助中小微企业，因为中小微型企业可以展示自己的技术 
作为提供者，并为推广其技术提供了额外的支持或额外的平台，有时我们还与我们的合作伙伴采取具体的举措 
展示了我们在摩洛哥政府和法国政府开展的展示该领域创新型中小企业的展览。 
此外，还有数据库也提供给寻找技术者，这显然是因为中小企业可以在双方采取行动，我想他也提到了这一点 
在接收方和提供方方面，我还想提及另外两个工具，其中一个是我们开发的用于支持的许可核对清单 
对那些不熟悉知识产权问题的实体进行许可谈判，另一方是展示知识产权作用的一系列案例研究。 
关于不同的技术，但也涉及不同的传播模式，因为同样是如何利用知识产权将取决于这些因素 
因此，关于未来的机会，我想再次谈一下前面提到的一些问题，但我想强调这些观点。 
其中一项是使用中小型企业倾向于使用的渠道，这也涉及在使用越来越多的社交媒体之前所说的话， 
但同时包装信息也要考虑到中小企业所面临的时间限制。 
我想提出的另一点，也关系到我们的传统对应方或我们通常与之交往的行为体，这些行为体都是知识产权局。 
尽管我们都认为知识产权是一个重要工具，但这并不是唯一的工具 
使中小型企业茁壮成长或失败的因素。 
一个可能有用的做法是将知识产权提供的服务与正在提供的其他服务相结合，以支持中小企业，并与这些实体合作 
在这种支持下，我想在此方面提到了专家促进实体。 
但是也有可能与提供指导和将知识产权作为这类方案的一部分提供指导的机构合作。 
要解决中小企业的需求，就需要制定全面的一揽子计划，以支持它们的工作。 
感谢有机会为您提供帮助，谢谢。现在我想请安德鲁·柴可夫斯基先生发言 
谢谢主席先生，尊敬的各位代表。 
WIPO 创新和知识基础设施部协调国家和地区技术与创新支持中心网络。 
这些服务为包括微型和中小型企业在内的各种目标群体提供一系列知识产权服务。 
微型和中小型企业的特点是源于其的需求数量较少以及财政资源和人力资源有限。 
他们所面临的限制还包括利用知识产权服务的限制因素，如这些服务是在内部开发的。 
这些费用往往非常昂贵，难以建立和维持 
如果这些服务由外国服务提供商提供，这些服务可能会对当地的需求和质量不确定的条件加以限制，这可能是潜在的 
高成本的购买成本，即使在国内提供这些服务，这些服务在某些国家的可用性也很有限。 
正如我已经说过的，我认为本周仅有几次提交给 CDIP。 
tisc 总是拯救他们提供可负担得起的高质量和基于当地的服务。 
这里的图表可能难以阅读，但它基本显示 tisc 过去几年提供的知识产权服务的数量和类型正在增加。 
该表或许可以在微小中型企业的不同创新阶段更清楚地展示这些服务。 
因此，在研究和开发方面，技术与创新支持中心（tisc）可以访问数据库，并提供咨询意见和支持。 
而且，这些检索，这类策略以及有效地使用和检索这些数据库，提供了现有技术检索以及查询 
提高对各种专利态势报告以及在知识产权创造中开展新颖性可专利性检索和专利撰写援助的认识。 
关于产品和服务的设计， tisc 提供进行检索和有效性服务的自由。 
他们还将提供我本周提到的公有领域指南，我还希望他们也能提供这方面的工具包。 
此外，技术与创新支持中心还提供技术转让商业化方面的咨询和援助，以及实际撰写专利态势报告。 
因此，我们已经听说过，特别是在中小微企业中知识产权意识有限的问题上，可能会有很多挑战。 
知识产权组织和微型和中小型企业之间的联系有限，但也存在着未来的解决方案和机遇，特别是通过政府部委的网络建立网络， 
与海安会协会和支持机构进一步发展合作，这些协会和机构将发挥更有效和密切相关的作用。 
与微型和中小型企业有关联的中介机构， tisc 也可以开展工作，事实上，这些协会和支持机构本身也可以成为 tisc。 
因此，我认为这是一个非常简短的简要介绍，希望能够清楚地介绍 tisc 能够对微型和中小型企业作出的贡献，非常感谢你们的关注。谢谢主席先生。我感谢安德鲁·柴可夫斯基先生的介绍。现在我想说的是安德鲁· Ong 先生，亚洲及太平洋地区局局长。谢谢主席先生 
上午和上午。我很高兴共同代表各局落实情况我的同事瓦利德·瓦利德会谈到各局对中小微企业的看法。 
我们在这里听到了来自我的同事们关于我们认为中小微型企业是什么以及我们所做事情的许多东西。 
因此，我只想补充几点内容，并就我们如何看待当地的事情提出一些见解，因为你们知道的是 WIPO 与各国之间的关系。 
首先，我们建议，当我们谈论中小微企业时，我们试图将微型企业与小企业区分开来，因为微型企业。 
与中小企业极为不同，如果我们从我们与中小企业所面临的挑战的角度看它，我认为这是一组完全不同的挑战，如果我们与微型企业打交道的话。 
其次，当你谈论微型企业时，有一个特殊的类别，我们认为应该进一步区分哪些是来自大学的初创企业 
以及研究和技术驱动的公司，因为他们在资源支持战略和国家优先事项方面也与人力部和持久性有机污染物储备迥然不同。 
我们希望强调的另一个领域是，在处理中小微型企业时，我们确实需要对不同的知识产权领域加以区分。 
不同类别在商标，外观设计，版权，专利或商业秘密和地理标志方面有着不同的相关性，而且你早些时候也听到了我的同事的意见 
另一回事是，多数中小微型企业的知识产权是关于知识产权如何支持其基本商业模式，这在很大程度上是购买和销售类型的商业模式。 
这是一件非常不同的事情，因为他们非常多的是知识产权用户或其他人的用户，知识产权，而不只是产生自己的知识产权，并且完全不同程度地产生了知识产权。 
最后，在这个中小微企业的情况下，知识产权总是如同我的其他同事所说的那样，这不是最重要的事情。 
它们始终关注将收入用于日常工作的打算，尽管其他业务问题对它们来说更重要，因此，这是我想要考虑的问题，因此从主席团的角度来看，我们面临的挑战是： 
发现合适的政府机构与国家知识产权局一同工作，寻找能够讲到语言并了解中小微企业情况的当地专家。 
（iii）如何继续开展工作。 
我们提供这些活动或培训，因此也应有助于使中小型企业和微型企业的体制和制度实现制度化，扶持性结构和制度。 
这将超出讲习班，讨论和实际实地工作的范围，并与选定的中小微企业实时开展真正的实地工作，以便从失败中吸取成功的故事和教训。 
在微型和中小型企业在知识产权方面所面临的挑战中，我们从两个角度来审视这一问题，其他更紧迫的商业优先事项与我们就知识产权问题进行的讨论相互竞争。 
其次，在与微型企业和中小型企业打交道时，始终存在对商人或企业家的不切实际的期望，即知识产权对他们有奇迹，而当他们不能这样做时，他们就会感到沮丧 
。答复。关于未来的机会，我们认为，能力发展应当成为目标，不仅对中小微型企业，而且对对话者也如此。 
能够成倍增加的人，我们应当试运行一个试验性的扶持性结构，可能是补贴，临床风险投资和其他帮助机制 
。在各个领域中使用知识产权，我们应当促进整个政府开始使用知识产权，从中小微企业开始。 
。如何使 WIPO 的活动适应微型和中小型企业的需求，我们首先必须为中小微企业带来一个了解企业家需求的企业家。 
因此，我们需要在设计它们的任何计划时让它们参与进来，以便它们为这些微小中型企业的发展做些事情。 
我认为，与私营部门合作对中小微企业的参与至关重要，因此不仅是政府实体，还有私营部门实体。 
而且由于挑战较大，我们应该更长期地研究一年两年期计划，而不是多年期的多年期计划。 
实验还需要试验有用的和其他的东西，而不是我们在 WIPO 所做的事情，因此，或许我们应当从其他方面看待帮助中小微企业的其他方法。 
非常感谢。谢谢主席先生。我要感谢安德鲁·安东先生。现在，我将请秘书处的上一位发言者，阿拉伯国家地区局局长瓦利德·阿卜杜勒-纳赛尔先生发言。 
非常感谢您，主席先生。 
尊敬的各位代表，亲爱的同事们，我非常高兴地与大家分享来自阿拉伯国家地区局的经验的一些看法，根据主席的指示，我将尽可能简短。 
如果我们总体了解阿拉伯地区的情况，我首先要说的是，正如副总干事马里奥·马图斯先生和我的同事 Guy 所反映的那样， 
这对进一步调查利用知识产权与中小微型企业在阿拉伯地区的整体效绩之间的相互关系提出了严峻挑战。 
这方面的统计数据和数据缺失的社会和经济影响。 
另一方面，应当承认，阿拉伯地区总体上承认，适当使用知识产权可能对中小微企业的作用的发展产生积极影响。 
以及如何加强它们对本地区各国整体经济，社会，文化和技术发展的贡献。我的第三点是，在阿拉伯地区， 
在该地区的整个创业生态系统中，人们对知识产权重要性的认识水平相对较低。 
中小微企业的规模在知识产权的利用方面是一个很大的问题，当然这与对此种利用的成本的认识有关。 
如果我们要应付我们所看到的挑战，我们在阿拉伯地区的经验再次表明了这一点。 
第一类挑战是关于在该地区为微型和中小型企业服务的局，这里有一个问题再次得到前几位发言人的共鸣 
在某些情况下，国家知识产权局与向中小微企业提供创业支助的协会之间并不存在协调 
同样重要的是，该地区相关的中小微型企业集团和（或）其代表的知识水平不足。 
尽管如此，我要提一下，在过去几年中，一些国家建立了代表中小企业的公共机构，在该地区出现了积极的发展。 
于 2018 年 3 月 6 日生效 
产权组织与该局签署了一份谅解备忘录，该局是阿曼苏丹国中小型企业的公共机构，其目的是在两年内启动一项技术合作计划。 
如果我们谈论中小企业在受益于所提供的服务和活动中所面临的另一方挑战。 
通过 WIPO，并通过阿拉伯国家地区局，我们在这里必须解决的几个方面是：第一层是不够的。 
提高对知识产权重要性的认识，这不仅是实现经济发展的工具，更具体地说是为中小微型企业提供工具，使其成为实现经济发展的工具 
日常业务，并在日常业务中改进该日。 
第二个原因是，有些中小型企业认为知识产权制度过于繁琐，耗时过长，耗时过长。 
在微型和中小型企业方面的第三个挑战是，在许多情况下，我们目睹了薄弱的法律和监管框架以及执法机制薄弱的情况。 
第四项挑战是获取必要的人力资源和/或可获得的法律咨询意见的渠道有限。 
它使知识产权制度的使用变得复杂化，并减少了在申请知识产权注册申请过程中取得成功的机会。 
最后，该地区许多中小微型企业中的偶尔和低水平的知识产权管理技能削弱了其从知识产权制度中充分受益的能力，因此不利于其未来的使用。 
如果我们谈论未来要做的事，我们在这里谈论两个子类，一个是正在进行的，但需要继续和进一步加强的活动 
我们在这里谈论接触该地区的相关利益攸关方。 
应继续并进一步加强为中小微型企业举办的关于如何利用知识产权制度提高竞争力的第二个实务培训讲习班。 
。针对中小微型企业的第三次 WIPO 远程学习课程是免费的，有阿拉伯文。 
为了最大限度地理解和利用微型和中小型企业的知识产权资产，应鼓励以企业家为目标的研讨会和网络研讨会。 
第二类是讨论启动量身定制的机制的可能性，包括寻求开展调查的调查。 
首先获得统计数据，这是第一次从每个国家的中小微型企业开始时所提到的不足之处，细分到不同的部门。 
在谈论部门时，我不谈纺织部门或其他部门，而是正式和非正式部门的总司，因为副总干事在介绍非正式部门时提到了副总干事。 
如果不是许多发展中国家，包括阿拉伯地区的国家，这构成了若干国家经济的一个重要组成部分，它们确定了在该地区每个国家与微型和中小型企业打交道的商会的工业协会等协会 
这将为 WIPO 提供清晰的见解和指导，为中小微企业提供所需的技术支持。 
此外，这些协会可以在 WIPO 和微型和中小型企业之间担任中间人，我的同事已经提到了这一点。 
将帮助传播知识产权信息和知识，同时考虑到每个国家和该地区每个分区域的具体情况。 
总之，知识产权需要由微型和中小型企业作为从产品开发到外观设计和从服务交付到营销的宝贵商业资产来考虑。非常感谢你们的关注。谢谢主席先生。 
。我要感谢 nasser 先生的发言和我们的发言听取了所有秘书处的发言。（iii）预备文件（如有的话） 
如我们所知，将会有我们的瑞士同事的发言，但我们将开始发言。 
如果对报告人有任何评论或问题，那么我们将会回到瑞士。 
我请西班牙代表发言。 
主席先生，西班牙代表团 
感谢秘书处编拟了关于微型，小型和中型企业的演示报告，这是成员国之间的一次高级别辩论，西班牙对此非常感兴趣 
有趣的 98.8%的微型企业为企业组织，其中 54%为企业， 40%为微型和中小型企业 
至关重要的是要创建一种知识文化的真正知识，该知识文化对社会中主义的创业部分有很大价值。 
西班牙支持知识产权作为中小微企业国际发展的真正工具，而不仅仅通过论坛，研讨会和部门贸易博览会的组织， 
但是，作为欧洲委员会在这方面的几个试点项目的一部分，我们强调西班牙专利商标局最近的参与。 
在欧盟委员会中小企业知识产权援助计划中的诊断和工业产权新服务中 
与此同时， 2004 年"宪法"错过了 WIPO 内部鼓励中小微企业使用和知识产权的信托基金 
拉丁美洲国家对它们的企业，中小企业作为一个整体予以特别关注，并为多项倡议的诞生做出了贡献。 
在微型和中小型企业方面，拉丁美洲国家有一个微型企业平台，它们目前是伊比利亚-美洲工业产权和中小型企业计划的一部分。 
企业希望成为国际单位。 
通过在内化和向中小企业提供优惠援助的过程中走这条道路，企业家们在公私伙伴关系中创建了对话，这一切都是这一进程的主要重点之一 
审视中小型企业和西班牙专利商标局在过去的一年中， WIPO 帮助进一步保护了中小企业。 
秘鲁的知识产权保护与知识产权保护局（INDECOPI）在秘鲁结束了保护和鼓励中小企业以及通过所有工业企业树立创业精神的结论。 
。本组织的主要目标之一。我们希望感谢您这一机会举行一次讨论，让成员国能够真正为实现上述目标做出贡献。谢谢主席先生。 
我要感谢西班牙代表团的发言，并请印度代表团发言。 
谢谢主席先生，首先，印度赞赏地注意到，我们正在讨论中小微企业在知识产权与发展议程项目下的潜在创新。 
在大多数经济体中，微型和中小型企业在大多数经济中都发挥着重要作用，特别是在发展中国家，如果我们要进行统计，中小企业似乎是发展中国家经济发展的生命线。 
它们所占比例约为企业的 90%，在印度，微型和中小型企业部门的就业占 50%以上，通过超过 6， 000 件产品，占国内生产总值的 8%，占 45% 
由于制造产出总量和从国家出口的 40%，中小微企业部门有可能在整个国家推广工业增长，可以成为增长增长过程中的一个主要合作伙伴 
。在经济增长的背景下，中小微企业在经济发展中发挥着重要作用，但有几个因素影响了中小微企业部门的创新增长。 
它们遇到的问题是资源有限，金融，人力和物力都无法获得市场信息，而且信息技术的提供对市场上的既定参与者实行结构化的控制。监管要求和他们将释放的不公平的系统管理。它们的市场渗透由于其组织的规模而受到限制，同时确保和实施知识产权由于所涉及的成本而具有挑战性。缺乏基础设施 
业务管理和风险管理系统也成为一个值得关注的领域，因此有必要提高对知识产权的认识，使中小微型企业能够采取措施 
为保护其创意和商业战略，微型和中小型企业有效利用知识产权工具也将有助于它们获得和加强技术 
。竞争力和 WIPO 技术创新中心的建成对提高知识产权意识非常有益，因为中小微企业和大学为建立 tisc 提供了一个想法平台。 
。主席先生，这类中心正在国内开展一些努力，以促进在微型和中小型企业层面的创新。印度宣布， 2011-2020 十年是创新的十年 
创新精神已成为企业和政府发展的首个项目和核心部门 
所有级别人员。为提高中小企业对知识产权的认识，印度政府推出了一项计划，题为"树立中小微型企业知识产权意识"。 
目前正在努力降低专利设计和地理标志的申请费，初创企业和微型和中型企业以促进创新，主席先生，印度强烈认为 
知识产权只是大型创新生态系统和知识产权法中的一个要素，光是不促进技术发展，就必须以使其能够负担得起并确保通过的手段为后盾。谢谢主席先生。 
我感谢印度代表团，我想通知大家，我有很长的发言人名单。 
因此，请简明扼要，尤其是那些希望提问或评论秘书处发言的代表团。 
由于我们将再作一次简要介绍，我现在请伊朗发言。 
我们感谢 WIPO 秘书处的同事们的全面报告，该报告总是提供信息的 
近几十年来，在全球变化的工业结构中，微型和中型企业对创造就业和经济增长的作用越来越感兴趣。 
中小企业的发展在作为国家战略的工业发展中发挥着关键作用。 
我国真诚地相信制定中小企业政策以发展杰出技术的重要性。 
在过去几十年中，中小型企业的增长和发展在国家发展计划中占据着非常独特的地位。 
伊朗正在不断推进各项促进技术开发的政策。 
中小企业获得技术密集和高价值的资源，并提高这些公司的全球竞争力。 
我国的短信在我国的经济结构中占有很大比重，其中有 80， 000 家微型和小型公司，其贡献水平也很高。 
此外，中小企业对伊朗各省和当地社区的经济增长有着积极和显著的影响。 
。通过建立工业园区和预制讲习班及支持，开展和改进地区基础设施。 
通过优先考虑欠发达地区的国家，在这些地区也发挥了重要作用。 
为小产业创造有利的商业环境，为政策制定者提供和推荐必要的建议。 
除了促进创业和开发人力资源外，帮助我们提供短信的政策是提高生产力和质量。 
促进获得金融和资本资源，发展小型产业的信息技术和电子商务，以及为向市场经济过渡提供便利，是政府为中小企业提供支持的政策之一。 
在结束发言时，我要强调以下几点作为在伊朗发挥中小企业作用的一些成就。 
。对创新和知识经济的积极贡献在很大程度上在全球创新指数的全球创新指数上创造了许多就业机会。 
2014 年技术本地化的高能量。 
培训企业家和管理人员在经济中产生地区和部门平衡，通过在经济中建设竞争环境和提高效率来提高竞争力。 
。快速决策权，在与大公司的管理网络中表现出较大的灵活性，并在创建产业诚信方面发挥着很大的灵活性。 
提高产量，同时提高粮食和服务的质量，最后在国内加速实现可持续发展议程的各项目标，谢谢主席 
我感谢伊朗代表团。我现在请美国代表团发言。 
感谢您，主席先生，我们要感谢秘书处所作的内容翔实的介绍以及发言的成员国。 
美国欢迎这一机会就微小中型企业创新和知识产权这一重要问题交流观点和经验。 
正如许多国家的情况一样，微型和中小型企业对美国经济至关重要，它们创造就业激励创新，并培养创业精神。 
美国政府通过发展中小微企业的生态系统，在促进中小微企业的增长和竞争力方面发挥着重要作用。 
创业企业和企业家们茁壮成长，成为了明天的成功企业。 
美国政府提供了重要的资金和教育资源，以确保创新者能够在成功的商业中将伟大的创意转化为成功，并利用全球机遇。 
这些资源包括 11 个参与的联邦机构通过小型企业创新研究和小型企业技术转让计划向小企业提供的资金。 
它分别由美国小企业管理局负责协调。 
每年，各参与的联邦机构都应为这些计划分配约 3%的承付和承付； 
国家战略计划保护小型企业，并使它们能够在与大型企业同样的层面上竞争。 
秘书处编拟的计划为关键的启动和发展阶段提供资金。 
此外，它鼓励技术产品或服务的商业化，通过鼓励高就业率的就业增长，刺激美国经济和当地的经济竞争力。 
自 1982 年颁布以来，这些地区的工资增长和新商业的形成与创新 
小型企业创新研究委员会（sir）计划已向数千个研究密集型美国小型企业颁发了 40 多亿美元的奖学金。 
它们的贡献加强了国家保护环境，提高了健康水平，提高了我们管理信息和操纵数据的能力。 
如果你观看了广受欢迎的电视频道，知识产权保护对于吸引更多的私人投资于产品开发资源至关重要。 
您可能知道你所问的第一个问题是你是否有专利 
最近的一些研究考察了专利和其他知识产权资产的初创企业的价值。 
一项研究发现，授予专利的专利增加了从风险资本家获得资金的可能性，增加了 40%。 
在专利授权后的三年内将专利作为抵押担保，保证获得贷款。 
该研究得出的结论是，专利授权 
我在这里引用的是，"专利授权设置了一种资金投入毛额，这有助于将其想法转化为产生就业收入的产品和服务，并在报价结束后采取后续行动。 
。MIT 创新创新倡议实验室的另一项研究。 
在创新科学和政策中发现，在企业的第一年取得商标并在其他因素中确保专利保护，两者都与开始增长有着积极的关联。 
已授权专利为谈判许可和其他对新产品商业化进程至关重要的交易提供了便利。 
最近的其他研究发现，首先，授予专利使公司走上更高的就业增长道路，持续五年。 
获得专利的初创企业在第一年的就业增长中显示出 6 个百分点，这一增长差别在第五年增长到约 55% 
对小企业同样重要的是美国政府，包括美国专利商标局的其他类型的知识产权保护商标版权设计和商业秘密。 
有各种旨在促进创新的计划和举措，以帮助个人发明人和小企业保护其知识产权并使其发明商业化。 
让我简要谈论一些计划和倡议，美国专利商标局为小型和微型实体提供专利费减免。 
美国专利商标局还为国际专利申请的检索和初步审查提供了小微实体的减免。 
。美国专商局是"专利合作条约"的国际检索单位或国际初步审查单位。 
USPTO 发明人和企业家资源网页为初创企业，发明人个人提供信息。 
。关于专利和商标流程的企业家和企业家，提供了一些指南和其他资源，帮助发明人和企业家保护其知识产权。 
我要强调的这类资源之一是 USPTO 发明人援助中心，该中心通过电话向公众提供专利信息和服务。 
可以回答有关专利审查政策的一般性问题的专利专家提供有关专利审查规则程序，程序和费用以及表格和其他手续的一般信息。 
但是，他们不能提供法律意见或建议，也不能进行专利检索 
作为该任务的一部分， USPTO 提供了一些教育资源，并为小企业开展了若干教育计划。 
例如，在我们的网站上，我们提供了一个关于如何进行美国专利检索的网上指南和详细指南。 
a。关于电子申请的培训视频，该视频是关于专利和商标流程以及许多其他资源的一步指南。 
我们还以五种语言提供六种电子模式的知识产权保护和执法电子模块。 
我们还定期举办关于知识产权相关问题的网络研讨会，旨在举办公共会议讨论，其中许多都进行了网播 
另一个宝贵的资源就是专利和商标资源中心 
这是美国专商局为支持公众提供商标和专利援助而设计的全国公共和学术图书馆网络的一部分。 
我要与诸位分享的另一项计划是全国性的免费计划，为资源不足的发明人和有兴趣为其发明申请专利的小企业提供免费法律援助。 
国家，无偿方案是独立运行的地区计划的网络。 
为确保专利保护，牵线搭桥的专利专业人员与财政拮据的发明人和小企业相匹配。 
最后，请不要提及设在特律底丹佛·达拉斯特和圣何塞的美国专商局四个地区办事处。 
这些主管局为其所处的当地社区服务，重点特别放在大学个人发明者和中小型企业上。 
这只是向微型和小型企业提供保护其知识产权增长所需资源的计划的例子之一。 
非常感谢您的关注，并感谢您有机会介绍。我感谢美国代表团 
在此背景下，我们将对所有问题进行讨论。非常感谢。请墨西哥。 
谢谢今天下午主席，墨西哥代表团很荣幸。 
代表 MIKTA 国家发表这一声明是一种创新的伙伴关系，汇集了墨西哥和澳大利亚的大韩民国和澳大利亚。 
MIKTA 于 2019 年初决定在 CDIP 第二十四届会议期间组织一次会外活动 
。关于这个议题，成员国同意在第 8 项知识产权与发展议程第 8 项下审议这个议题。 
11 月 18 日（星期一）在 WIPO 总部举行了中小微企业的创新和知识产权研讨会 
在我们有机会听 MIKTA 和 WIPO 对该主题的看法的情况下，我们赞赏 CDIP 各位代表的参与。 
今天 MIKTA 国家希望向委员会介绍研讨会讨论的主要问题。 
我们曾向 WIPO 中小企业和创业支助司司长 Guy peach 先生作了发言。 
在谈到向 Pessach 先生提供知识产权工作这一议题时， Pessach 先生强调了中小微企业在 MIKTA 经济中的关键作用。 
因为它们创造了就业机会，同时也为创新做出了贡献。 
他介绍了如何以更注重项目的方法应对中小型企业日益复杂的需求如何适用于 MIKTA 国家，包括 
在考虑到各国具体特点的情况下，在私营部门学术界和政府等创新利益攸关者之间开展跨职能合作。 
MIKTA 国家的代表介绍了中小微企业和知识产权的国家经验，具体如下。 
印度尼西亚政府在解决创意经济部门中的知识产权和微型企业和中小型企业的议题时，承认中小企业是经济增长和社会包容的关键驱动力。 
印度尼西亚强调了多利益攸关方倡议，旨在从非正规经济向正规经济中提升微型和中小型企业。 
包括将中小微企业纳入资本市场和知识产权制度。 
多方利益攸关方倡议设法解决了微型和中小型企业面临的一些外部障碍。 
在获得资本技能劳动力和确保区域和全球市场准入方面，印度尼西亚也强调了知识产权对中小微型企业的重要性。 
。在第四次工业革命期间，特别是在创意经济部门，它展示了在印度尼西亚的政策路线图中，微小中型企业也是如何发挥作用的 
印度尼西亚四个观点为"大韩民国"。 
介绍韩国潮流，保护海外的知识产权，并强调了促进韩国中小微企业的努力。 
他们试图通过保护其知识产权扩大其海外企业。 
尤其是在韩国推广知识产权政策的韩国文化和产品方面。 
。为了帮助将研发活动与企业战略与知识产权联系起来，保护并促进这方面的创新也很重要。 
韩国设立了知识产权服务台，提供援助，在微型和中小型企业进入国外市场时保护其知识产权。 
此外，解决韩国文化和产品的搭便车问题。 
韩国介绍了涉及微型和中小型企业的成功案例，允许采取合作行动制止侵权，并继续进行创新。 
。土耳其代表团谈到了与微型，小型和中型企业克尔特克专利经验的合作。 
并表示，在土耳其经济中，中小微企业是中小微型企业在总销售投资和出口中的份额。 
-超过百分之五十五。 
因此，土耳其一直把精力集中在提高中小微企业的知识产权能力上，从而通过使用各种工具进一步将其纳入知识产权体系。 
多年来，土耳其制定了这一领域的国家政策，知识产权和中小微型企业都在政府战略文件，某些公共机构中得到了处理 
根据战略计划与相关组织密切合作确定的行动，国家国际单位负责帮助 
企业提高了知识产权意识并加强了他们的知识产权。 
针对微型和中小型企业的若干项目已成功实施，以增加对知识产权及其创新能力的利用。 
澳大利亚解释了知识产权局如何支持创新，因为知识产权是创新的关键和高价值企业的背景。 
澳大利亚知识产权局在以客户为中心的方法下采取了若干措施。 
在 2018 年制定了治理框架的立法变化 
为便于进行计算机化的决策，将人工智能应用于简单的决策，并进一步开发技术以协助进行复杂的决策 
需要知识产权来改变业务流程，虚拟援助 Alex 被作为组织数字资产作为客户支持的组织数字资产提出。 
然后，在谈到我国墨西哥时，我们提到了在知识产权的视角为中小微企业制定国家战略这一议题。 
它承认中小微型企业是经济和发展的关键要素，因为这些公司占公司总数的 90%以上。 
他们创造了 70%的工作岗位，占总产量的百分之九十五。 
考虑到这一点，墨西哥政府实施了一些支持微型和中小型企业的行动，旨在通过获取信贷和设备来鼓励其商业表现并增加其对国民经济的贡献。 
培训和能力建设以及业务发展。 
墨西哥表示愿意致力于制定一项侧重于通过知识产权制度提高中小微企业的生产力和技术进步的国家战略。 
建议系统地取得成功。 
在中等收入国家，在 WIPO 的领导下发展知识和最佳做法，并建立基于微型和中小型企业的国家知识产权战略。 
。主席， MIKTA 成员继续就与知识产权有关的所有问题开展合作，在这个领域，我们发现了共同感兴趣的领域协作和加强我们与 WIPO 的合作的机会。谢谢。 
我感谢墨西哥代表团的发言，并请瑞士发言。 
主席先生，谢谢主席先生的介绍。 
瑞士欢迎有机会分享其在如何支持微型和中小型企业方面的经验，并感谢您秘书处和本委员会能够这样做。 
我们要感谢墨西哥，印度尼西亚，韩国，土耳其和澳大利亚在本周早些时候就其战略提出的令人感兴趣和颇有见地的发言，并对其他代表团表示感谢 
分享经验。仅在瑞士，超过 99%的公司属于中小微企业，总体而言，这些企业占到了瑞士国内生产总值的一半以上。 
瑞士中小微企业占瑞士所有工作的三分之二。 
而瑞士则确保制定支持性政策，满足微型和中小型企业的需求，为其企业提供便利，并创造最佳环境。 
围绕这些政策和对中小微企业的进一步支持，在公共和私营部门之间建立了许多合作关系。 
与此同时，国家秘书处在经济事务和教育，研究和创新方面的工作旨在提供正确的政策和框架以及资源。 
除了资金，资金和市场失灵的挑战之外，瑞士和微型企业在一定程度上仍然不了解其知识产权资产的高价值，以及在其商业战略中保理知识产权的潜力 
有时，微小中型企业不愿意参与知识产权，这是因为对知识产权缺乏认识，甚至对知识产权的误解为无关，不重要，过于复杂，或者代价过高。 
解决这些关切，支持中小微企业继续创新和创造。 
瑞士联邦知识产权局向微型和中小型企业提供量身定制的材料和活动，我的同事 Eiman magodi 先生将向你介绍服务的具体情况，谢谢 
感谢你们，感谢你们 
我是瑞士联邦知识产权局的经济学家，我和我们周围的首席经济学家中有两名是律师，但我们正在进行微调。 
我想在接下来的几分钟介绍一下瑞士的中小企业格局的结构，它们在最后但不是最不重要的是我们作为国家知识产权局所发挥的作用。 
因此，每当在瑞士就中小微企业，微型和中小型企业（msme）进行辩论时，我只想说中小企业对时间的兴趣 
而且有很大的可能性是，在我给你一个词时，我把这个词送给你，甚至听起来听一听，它是在卡拉哈里·卡拉哈里查 
因此，我将把它翻译出来，因为这不是氧气，而是已经提到的，但我只肯定我们选择的东西，因为它意味着骨干。 
中小企业是瑞士经济的支柱，接下来我们将看到为什么这不仅在瑞士而且在许多其他国家是如此。 
因此，正如我的同事已经提到的， 
在瑞士，我们约有 99.7%的中小型企业，因此仅有 0.3%是大公司 
这意味着我们约有超过 600， 000 家中小企业 0.3%的公司拥有 250 多名员工。 
如前所述，他们占瑞士工作岗位的三分之二，占瑞士国内生产总值的一半以上。 
一种令人感兴趣的观点是，经济部门是农业部门的第一个部门，我们有 9%的中小企业是农场。 
有趣的是，他们在 GDP 中所占比例不到一个百分点。 
因此，如果看看第二个部门----工业部门，有 16%的中小型企业，它们对超过 20%的未完份额负责 
这里所增加的附加值是在这里产生的，而这已经幻灯片了我们中小企业所处的市场方向。 
这些都是面向出口的，面向出口的中小企业。 
应指出的是，瑞士的驻外办事处和新设的驻外办事处在瑞士也是新的；其中一些致力于专利。 
在右栏中，我们有建筑手工咨询治疗，这是国内市场中小企业，它们使用商标和版权。 
对于其中的一些人来说，外观设计保护是非常重要的，考虑到 ne斯普斯的机器，例如时装和纺织工业。 
然而，我们的经验表明，即使在瑞士，数量众多的中小企业也不了解知识产权的价值。 
这就是为什么我们 10 年前才启动中小企业知识产权项目的原因。 
我们试图了解瑞士中小型企业的需求是什么，并介绍了一些新的服务或调整服务以便总结，中小型企业，这对瑞士经济极为重要， 
我已经提到了国内生产总值，当然也是瑞士最重要的职业培训者。 
因此，让我们转向它们的创新活动；在这里，我们看到的是， 
中小企业的好消息是自 2008 年以来的支出正在增加，这是坏消息 
在瑞士的一项新的研究发现，承付和承付的企业数量正在下降，因此我们不知道这一问题的原因，然后，如果这一问题持续下去，我们就必须对这一问题进行分析。 
我刚刚补充说，有一百名和多名雇员的大公司当然会出现差异。 
但重要的是要指出，即使谷歌和亚马逊公司也开始知道或许 10 到 50 名员工，他们最终增长了。 
重要的是，即使对较小的中小企业创新产品也很重要。 
例如，在左栏中，可以看到创新产品的营业额在较小的中小企业中所占的份额 
因此， 20-25%的资金来自创新产品和更大的中小企业，这一比例甚至更重要，超过 30% 
。来自需要受知识产权保护的创新产品。 
那么我们的作用是什么呢？ 
正如各位所知，瑞士在全球创新指数和全球竞争力指数等若干国际指数上达到了最高的排名。 
您被问及这一问题的可能性是什么样的配方，是否是自上而下的创新战略或自下而上的方法呢？ 
如果还有任何接近于配方的东西，它就是伙伴关系，即公私伙伴关系， 
因此，我们对专门政府机构的研究能力进行了应用，另一方面，我们的核心能力是私营企业 
为了对发明进行商业利用，我们的任务是在我们是其中的一个行为者，许多其他行为者和 
因此，知识产权的作用和我们办事处的任务是，我们当然接受，审查和授予知识产权，知识产权帮助管理知识产权 
点击此处以了解更多信息。 
每一方都可以从其投资中获益，并通过自愿或合同许可使这些合作进一步扩散，从而进一步扩散发明。 
因此，这当然是我们可以作出的一项基准贡献。 
作为与其他机构的合作伙伴，瑞士创新局或在大学设立了专门的技术转让办公室。 
除了上述知识产权局的基本任务之外，我们向瑞士的中小企业提供了几项服务和支持措施 
有所谓的知识产权咨询网，专利律师免费咨询 45 分钟。 
在中小企业能够了解并澄清其最迫切的问题的情况下。 
然后我们建立了内部联系中心，有经过特别培训的工作人员，让我给出一些数字 
我们的联系中心为员工提供语言覆盖，每天约有 200 起来电电话。 
因此，相当受欢迎的 80%的要求被直接回答， 20%的要求被转交专家 
然后，另一组服务基于专利数据或商标数据的知识产权数据。 
感兴趣的是，中小型企业有一名专利专家，为期半天，费用约为 300 瑞郎 
对于那些在瑞士没有生活的人来说，这是整个一天的交易，它是 
这似乎是一项好的服务，我们从大学获得了积极的信息 
从创新机构等到不言自明的是，有不同形式的专利和商标检索 
跳过另一种服务，只有更高级的公司想要找出谁的竞争对手，是否值得进入某一市场，这才是另一项服务。 
我已经提到 2007 年开始的中小企业知识产权项目，我们希望找出这一项目 
然后根据结果来介绍中小型企业的需求，引入一些我们改进的新措施。 
十年之后，我们在这里的世界非常不同，所以我们正在规划中 
委托进行一项新的研究，但这并不是以直接的中小企业为重点，而是侧重于我们所称的知识产权中介，因为一项经验教训是： 
中小企业不把我们视为中小型企业机构，因此我们试图先向作为专利律师，商标律师和技术转让办公室的中介机构接洽。 
因此，第一项成果是应该在那里取得，我们要达到 20 个，我们非常渴望看到它们的成果 
这是关于它的，非常感谢。 
我要感谢瑞士代表团所作的介绍，现在我将有 
。十位发言人名单上的发言人。 
因此，我想问你们，我们将在下午 1 时结束，希望我最后结束发言，我们将在下午 3 时再次回来。 
午餐过后，我们可以回到发言人的继续发言。 
但请简要介绍一下，因为我们接下来将把所有的议程项目重新放回。 
尊敬的各位代表，我不想代表所有发言人 
随后秘书处在此不得不回来，因为也许它们有很多事，所以我只想首先对那些有具体问题的代表团进行发言 
主讲人。 
如果这是一项国家发言，如果这是你尊重的国家的介绍，可以在午餐后做 
如有任何针对发言人的具体问题，请在午餐前提供。 
请注意，如有问题，请写下来。 
没有，没有问题吗 
因此，我们将在下午 3 时继续讨论仍在这里的发言人名单 
现在我们要代表委员会感谢秘书处和瑞士的所有同事。 
这是一个非常有趣的团队，当然秘书处要求近 11 位报告人向我们介绍，因为我们都是要求发言的人。 
因此，我认为我们对他们的掌声，非常感谢你们 
会议休会。菲律宾。 
主席感谢你，我只是想请大家在今天下午复会时说明发言顺序。 
谢谢。 
菲律宾不在那里。"推送"（按下按钮）。okay。你是最后的。 
谢谢。 　

新疆维吾尔自治区人民政府办公厅
文件

新政办发〔2020〕41号

关于印发中国(乌鲁木齐)跨境电子商务
综合试验区实施方案的通知

伊犁哈萨克自治州,各州、市、县(市)人民政府,各行政公署,自治
区人民政府各部门、各直属机构:
《中国(乌鲁木齐)跨境电子商务综合试验区实施方案》已经自
治区人民政府同意,现印发给你们,请结合实际,认真贯彻执行。

2020年7月9日
(此件公开发布)
—1—

中国(乌鲁木齐)跨境电子商务
综合试验区实施方案

新疆是我国向西开放的重要门户和丝绸之路经济带核心区,
乌鲁木齐是丝绸之路经济带核心区交通枢纽,具有独特的区位优
势、物流优势、资源优势和战略优势,发展跨境电子商务的潜力较
大。近年来,乌鲁木齐跨境电子商务取得突破性进展,交易规模快
速扩大,初步建成跨境电子商务产业园区、综合服务平台、信息共
享体系、物流体系、金融服务体系等,培育了一大批跨境电子商务
相关企业,推进了与周边国家的跨境电子商务合作。为全面推进
乌鲁木齐跨境电子商务创新发展,根据《国务院关于同意在雄安新
区等46个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》(国
函〔2020〕47号)要求,制定本实施方案。
一、总体要求
借鉴跨境电子商务综合试验区的先进经验,发挥乌鲁木齐市
独特优势,构建跨境电子商务创新发展体系,明确指导思想、基本
原则和主要目标,推动跨境电子商务通过监管和模式创新促进进
出口规模扩大,助力对外贸易和传统产业优化升级。
(一)指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯
—2—

彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,牢固树立创新、
协调、绿色、开放、共享的发展理念,统筹推进“五位一体”总体布局
和协调推进“四个全面”战略布局,认真贯彻落实新时代党的治疆
方略、特别是社会稳定和长治久安总目标,增强“四个意识”、坚定
“四个自信”、做到“两个维护”,围绕跨境电子商务综合试验区建设
要求,对接“一带一路”建设,系统构建国际国内联动、监管和服务
优化、产业互促共进的乌鲁木齐跨境电子商务创新发展体系,着力
破解跨境电子商务发展体制机制等难题,建设立足新疆、聚合周
边、辐射亚欧的跨境电子商务中心。推动对外贸易和传统产业转
型升级,为乌鲁木齐经济发展提供新动能,为自治区扩大开放探索
新途径、积累新经验。
(二)基本原则
坚持创新驱动、协同发展。加强跨境电子商务体制机制和管
理制度创新,强化信息互联、标准互通、监管互认,促进监管协同。
加强新技术应用,推进跨境电子商务与制造业、现代农业等产业融
合,建立产业集成创新和协同发展机制,推进产业转型升级。
坚持重点突破、特色发展。依托区位、物流、战略等优势,以面
向中亚和中东欧国家为主,全面开展跨境电子商务B2B(企业对企
业)和B2C(企业对消费者)进出口业务,重点发展B2B业务。整
合全区跨境电子商务相关资源,引进国内外龙头企业,因地制宜突
破重点领域和关键环节,带动全区跨境电子商务全面发展。
坚持联通亚欧、开放发展。发挥乌鲁木齐作为丝绸之路经济
—3—

带核心区交通枢纽的优势,建立跨境电子商务国际合作新机制、新
平台,形成新疆、中亚和中欧跨境电子商务共同发展格局,推进丝
绸之路经济带跨境电子商务合作共赢。
(三)主要目标
到2023年,跨境电子商务交易规模年均增长60%以上,交易
规模达到10亿美元,占对外贸易的比重有所提高。培育60家以
上跨境电子商务相关骨干企业,初步形成跨境电子商务全产业链
体系。体制机制创新取得突破,国际合作初步取得实效,基本形成
监管协同、服务优化和区域协同发展的良好局面。
到2028年,跨境电子商务交易规模达到30亿美元,占对外贸
易的比重显著提高。培育200家以上跨境电子商务相关骨干企
业,形成比较完善的、与跨境电子商务特点相适应的监管体制机制
和服务体系。建成以跨境电子商务国际物流中心、国际展示交易
中心、国际合作平台为载体,立足新疆、聚合周边、辐射亚欧的跨境
电子商务中心。
二、主要任务
创新和完善跨境电子商务“两个平台、六个体系”,构建产业融
合体系、国际合作体系和人才培养体系,实现国内国外联动、跨境
电子商务和实体经济协同发展。
(一)建立完善跨境电子商务“两个平台”
依托中国(新疆)国际贸易单一窗口和跨境电子商务综合服务
平台,完善跨境电子商务“一站式”服务功能。依托综合保税区和
—4—

跨境电子商务相关产业园区,整合跨境电子商务相关资源,打造多
元化跨境电子商务产业集聚区。
1.完善国际贸易“单一窗口”和跨境电子商务综合服务平台。
一是推进中国(新疆)国际贸易“单一窗口”与海关、税务、外汇、银
行、公安、邮政、铁路等有关部门的信息系统全面对接,实现跨境电
子商务“一点接入、一次递交、一次查验、一键跟踪、一站办理、统一
反馈”,促进跨境电子商务通关无纸化。二是完善现有跨境电子商
务综合服务平台功能,对接国际贸易“单一窗口”,为乌鲁木齐乃至
全区跨境电子商务企业提供一站式综合服务。三是整合跨境电子
商务交易、物流、通关、信用等信息资源,开展信用评价、风险预警、
供应链金融、智慧物流等延伸服务。
2.建设多元化跨境电子商务产业园区。一是依托综合保税区
及其国际贸易服务区,建设跨境电子商务聚集区。发挥监管集聚、
保税政策等优势,开展以保税进口、保税展示交易等模式为主的跨
境电子商务业务。引进跨境电子商务平台、物流仓储、外贸综合服
务等骨干企业,鼓励建设边境仓、O2 O(线上线下)体验店、国际商
品馆等,打造跨境电子商务“前店后仓”保税展示交易模式。二是
依托新疆国际电子商务产业园,打造跨境电子商务出口产业聚集
区。整合现有云计算、互联网、跨境电子商务、物流等各类企业资
源,引进知名跨境电子商务相关企业以及机电、纺织服装、农产品
加工、电子信息制造及高端装备制造等行业优质出口企业,深入开
展B2B和B2C进出口业务。对接中亚、中欧等国家市场需求,打
—5—

造本地出口品牌,优化产业结构。三是打造跨境电子商务创新创
业基地。依托综合保税区,吸引俄罗斯等欧洲国家的技术、人才等
资源,开展高端创新,带动本地装备制造、生物科技等产业加速发
展。依托软件园、智景电商等众创空间,推动各类主体参与跨境电
子商务创新创业,鼓励发展众创、众包、众扶、众筹新模式,促进生
产与国际需求对接。
(二)建立完善跨境电子商务“六个体系”
结合乌鲁木齐实际,创新和完善现有跨境电子商务信息共享、金
融服务和风险防范体系,打造智慧物流、信用和统计监测新体系。
1.完善跨境电子商务信息共享体系。一是研究探索适应跨境
电子商务特点的订单、支付单、物流单等电子单证的数据标准、业
务标准及交换共享标准。二是推动部门间、部门与跨境电子商务
相关企业间基于统一的数据标准和业务标准加快系统对接和信息
交换共享,促进监管流程在线无缝衔接和综合服务功能提升。三
是推动与中亚、中东欧国家跨境电子商务数据标准和业务标准互
认,促进国际间信息传输和共享,实现乌鲁木齐与中亚、中东欧国
家间跨境电子商务通关服务系统互联互通。
2.建立跨境电子商务智慧物流体系。一是构建互联互通的物
流智能信息系统。依托现有物流综合服务平台和中欧物流大数据
信息平台,建立多方参与、共享的物流征信、支付、担保、信息服务
平台,形成高效物流、商贸、展示信息反馈机制,支持云计算、物联
网、北斗导航及地理信息等技术应用,提升物流体系智能化水平。
—6—

二是打造跨境电子商务物流集聚区。依托乌鲁木齐国际陆港区和
临空经济示范区,整合“一机场”“四中心”和“四园区”资源,建设保
税仓、边境仓和物流中心等多元化物流仓储中心,引进和培育国
际、国内大型物流企业,通过推进物流园建设,完善物流园配套设
施,集中区域推动现代物流业发展,促进物流企业和跨境电子商务
货物聚集。三是加快乌鲁木齐陆港型国家物流枢纽建设,推进打
造跨境电子商务国际物流通道。整合乌鲁木齐市物流资源,加强
铁路、航空、公路物流的衔接,打造辐射全疆的重要物流组织中心。
发挥丝绸之路经济带核心区和中欧班列集结中心优势,联通国内
物流结点,对接中亚、中东欧等国家和地区的物流结点,形成以乌
鲁木齐为枢纽面向亚欧的跨境电子商务国际物流通道。四是构建
衔接顺畅的物流仓储网络系统、优质高效的物流运营服务系统等,
实现物流供应链全程可验可测可控。
3.建立跨境电子商务信用体系。一是有关部门、平台企业、银
行、第三方信用服务机构等加强合作,推动跨境电子商务信用信息
交换与共享,建立跨境电子商务信用数据库,提供信用信息查询服
务。二是综合监管部门的信用认证标准、跨境电子商务平台以及
第三方信用服务机构的信用评价标准,探索跨境电子商务综合信
用评价标准,建立跨境电子商务信用评价体系。三是部门联动开
展信用分类监管,建立守信联合激励和失信联合惩戒机制。
4.完善跨境电子商务金融服务体系。一是发展跨境电子商务
金融创新业务,在风险可控、商业可持续的前提下,鼓励金融机构、
—7—

第三方支付机构、第三方电子商务平台、外贸综合服务企业等主体
之间开展合作,建立跨境电子商务平台、外贸综合服务企业、第三
方支付机构和银行等金融机构的长效合作机制,开展在线支付、在
线结算、在线投保、在线融资等完备便捷、风险可控的一站式金融
服务,并根据跨境电子商务不同业务特点,创新信用保险和贸易融
资产品。二是鼓励金融机构针对跨境电子商务开展服务创新,允
许符合条件的支付机构申请中国外汇交易中心会员资格并参与银
行间外汇交易。探索适当扩大支付机构跨境外汇支付和结售汇业
务的范围与交易金额,促进跨境电子商务B2B发展。三是推动在
跨境电子商务活动中使用人民币计价结算,支持符合条件的支付
机构开立境外人民币及外币账户,开展资金清算及外币转换服务。
5.完善跨境电子商务风险防范体系。一是建立风险信息采集
协调机制、风险评估和预警机制。整合申报清单、订单、支付单、物
流单以及相关部门的业务数据和第三方采信数据,分析评估跨境
电子商务全流程风险,及时识别重大风险、发布风险预警信息。二
是建立全方位风险防控机制。根据跨境电子商务业务模式特点,
合理设置查验方式和查验比率,统筹风险处置措施。综合运用制
度规范、新一代信息技术等评估风险、预警风险和处置风险。建立
“事前、事中、事后”监管体系,“事前”加强备案、三单比对、风险评估
等,预防风险;“事中”加强监督抽查、符合性验证、重大风险监测等,
控制风险;“事后”加强跟踪和质量追溯等。三是加强跨境电子商务
产品质量信息化溯源管理。完善产品质量风险信息采集机制、风险
—8—

评估分析机制和风险预警处置机制,加强产品质量安全监控。充分
运用二维码、大数据等手段打造全过程信息化追溯链条,实现跨境
电子商务产品“源头可溯、去向可查、风险可控、责任可究”。
6.构建跨境电子商务统计监测体系。一是明确跨境电子商务
的统计范围,探索跨境电子商务B2B、B2C进出口业务的认定标准
和申报标准。二是综合考虑来自海关、邮政、跨境电子商务相关平
台等多渠道数据,根据贸易模式特点设计统计指标体系,建立海关
统计、市场主体统计与调查相结合的统计制度。三是探索从政策
环境、产业规模、主体成长、支撑体系、应用覆盖、安全风险、发展潜
力、经济社会影响等方面编制乌鲁木齐跨境电子商务发展综合评
价指数,定期发布评价结果。
(三)推动跨境电子商务与产业融合发展
积极推动跨境电子商务与制造业、农业、实体零售和专业市场
等深度融合,促进产业转型升级,提升外贸竞争力。
1.推动出口企业以需求为导向转型升级。推动传统外贸、制
造、农产品加工等各类企业与跨境电子商务企业对接,扩大优质产
品出口。推动出口企业利用跨境电子商务掌握国际市场需求,转变
生产方式和调整产品结构,提升产品品质,向中高端价值创造转移。
推动建设本地垂直类跨境电子商务平台,加强与国内外知名跨境电
子商务平台合作,快速拓展国际市场,帮助企业打造出口品牌。
2.推动专业市场向内外贸一体化发展。推动华凌市场、亚中
机电市场、国际纺织服装市场等专业市场与跨境电子商务企业对
—9—

接,利用跨境电子商务平台集中开展外贸主体培育、品牌打造和服
务体系建设。推动专业市场整合商户资源、在线资源和线下服务
资源,为企业提供跨境贸易整体解决方案。
3.创新开展跨境电子商务O2 O服务。推动国内外厂商、线下
零售门店、消费者通过跨境电子商务平台对接,构建多样化零售场
景,提升消费者体验。运用新一代信息技术分析和挖掘消费者需
求,根据需求及时调整店内商品品类和商品布局。在税收保全的
前提下,在综合保税区内外实体店展示销售跨境电子商务保税进
口商品,实现“线下体验、线上交易、现场提货”。
(四)推进跨境电子商务国际合作
发挥乌鲁木齐在丝绸之路经济带核心区中的枢纽地位,基于
乌鲁木齐与哈萨克斯坦政府联合提出的共建跨境电子商务合作项
目,加快构建乌鲁木齐与中亚和欧洲国家的跨境电子商务合作体
系,推动丝绸之路经济带跨境电子商务合作共赢。
1.打造区域性跨境电子商务国际合作平台。基于已与哈萨克
斯坦达成跨境电子商务合作意向,先期推动乌鲁木齐市与阿拉木
图市建设物流通道、通关合作服务平台等,共同推动通关一体化、
支付结算便利化、物流高效化。发挥乌鲁木齐中欧班列集拼集运
枢纽、阿腾科里铁路枢纽、阿拉木图空运枢纽的协同作用,打造中
亚货物集散中心。推动企业打造以双方优质特色产品为主导的跨
境电子商务B2B交易平台和B2C交易平台,搭建跨境电子商务综
合服务平台、国际合作产业园区和O2 O展示交易平台,推进中哈
—10—

跨境电子商务线上线下深度融合。发挥合作示范效应,吸引丝绸
之路经济带沿线中亚和欧洲国家的城市与乌鲁木齐市开展跨境电
子商务合作。
2.探索建立区域跨境电子商务国际规则。以促进双方跨境电
子商务共同发展为理念,推动与哈萨克斯坦等国家探讨电子认证
认可、通关无纸化、跨境数据传输、知识产权保护、消费者隐私保护
和风险防控等方面的区域国际标准,争取在人员流动、信息互换、
标准互通、监管互认等方面达成共识。探索建立高效的网上纠纷
解决机制,建立跨境电子商务在线仲裁、在线调解的相应程序,保
护消费者权益。基于与哈萨克斯坦的跨境电子商务合作成果,争
取与更多国家就跨境电子商务规则取得共识,助力跨境电子商务
标准国际化。
3.联合开展跨境电子商务关键问题研究。加强跨境电子商务
创新、技术和人才等交流与合作,推动举办中哈两国省区跨境电子
商务论坛和培训项目,开展政策宣传,推进贸易便利化、跨境电子
商务创新、跨境电子商务国际规则、数字经济等问题研究。
(五)完善跨境电子商务人才培养机制
1.实施多元化人才联合培养模式。加强政府、院校、企业、培
训机构、行业协会等合作,联合培养创新型、应用型、复合型和技能
型人才。鼓励院校开设跨境电子商务专业和课程,与企业合作建
立实训基地。支持借助信息化技术开展远程教育培训,加快培养
各类跨境电子商务人才。邀请知名跨境电子商务企业专业人才、
—11—

高校学者和行业专家等开展课程培训、业务指导和技术咨询等,培
养本地优秀跨境电子商务人才。
2.加快跨境电子商务人才引进。建立人才引进、培养、管理、
流动、激励和保障机制。投入专项经费,提供政策支持,动员和吸
引一批业务精湛、创新能力强的跨境电子商务高层次人才来乌鲁
木齐发展。
三、主要创新举措
(一)创新跨境电子商务监管制度和措施
1.创新跨境电子商务监管方式。一是建立以数据和信用为核
心的监管方式。基于贸易数据、监管数据和信用数据,加强风险智
能识别和防控,简化跨境电子商务监管措施,优化跨境电子商务零
售进口分线监管制度,适当简化货物“一线”入境监管,加强“二线”
进出区检验和监管,促进跨境电子商务向规范化和便利化方向发
展。二是探索电子合同、电子订单、电子运单等电子单证的运用,
推动跨境电子商务B2B业务流程在线化。三是建立跨境电子商务
监管协调联动机制。海关、税务、外汇等有关部门加强协作,综合优
化监管业务流程,调整监管程序,便利监管手续。建立部门联动机
制,提高通关效率。四是探索检验检疫“事前备案管理,入区实施检
疫,事中风险检测,出区核查放行,全程溯源追溯”的监管模式。
2.创新跨境电子商务通关制度和措施。一是推行跨境电子商
务零售出口“简化申报、清单核放、汇总统计”、跨境电子商务零售
进口“税款担保、集中纳税、代扣代缴”制度。二是加强国内外检验
—12—

检疫机构合作,推进检测结果互认和第三方检验结果采信,打造高
效便捷的检测平台。三是提升跨境电子商务企业出口退税管理类
别,对于类别较高的出口企业简化退税手续。探索出口退税业务
“无纸化”。针对跨境电子商务零售出口,探索对无法取得合法有
效进货凭证的货物实行免征增值税管理措施;在出口货物报关、国
内采购货物信息、付款信息相匹配的情况下,允许出口企业无票采
购成本税前扣除。四是创新跨境电子商务支付和结售汇服务。允
许凭出口合同(协议)、出口代理合同(协议)、出口货物报关单或物
流公司出具的运输单据等商业单据办理出口收结汇。五是完善跨
境电子商务保税模式监管制度。完善跨境电子商务零售保税模式
的“先入区、后报关”制度,减少报关差错、境外理货时间和成本。
探索综合保税区外跨境电子商务保税展示交易模式的监管制度,
实行先销后税、集中申报,强化对保税商品进出综合保税区的实时
动态管理。
(二)提升跨境电子商务全链条服务能力
1.推动建设境内外跨境电子商务集散中心。发挥班列集结中
心优势,探索开通跨境电子商务班列,打造乌鲁木齐跨境电子商务
进出口商品集散中心。加强与国内跨境电子商务发展良好的城市
合作,推动在丝绸之路经济带沿线哈萨克斯坦阿拉木图、俄罗斯莫
斯科、德国杜伊斯堡等城市建设跨境电子商务商品集散中心。依
托乌鲁木齐国际机场一类口岸,建设国际快件监管中心。
2.提升境内跨境电子商务集成服务水平。培育并壮大本地外
—13—

贸综合服务企业,通过汇聚外贸企业、物流配送企业、金融机构、信
用保险机构等跨境电子商务相关优质服务资源,为进出口企业提
供营销、通关、退税、结汇、物流、融资等综合服务。推动建立企业
间交流沟通平台,促进传统企业与外贸综合服务企业、物流创新企
业等跨境电子商务相关新兴企业对接,助力新兴企业提升规模化、
集成化服务水平,推动传统企业转型升级。
3.加强境外综合服务能力建设。在哈萨克斯坦、俄罗斯、德
国、波兰等中亚和欧洲国家逐步完善海外仓、边境仓、展示交易中
心、O2 O体验店等布局,为跨境电子商务出口货物提供清关、国际
物流、海外仓储、分拣、包装、配送、退换货等综合服务,促进跨境电
子商务本地化运营,提升境外消费者体验。支持海外仓信息化建
设,提升智能化管理能力,优化进出口商品备货能力。加强境外综
合服务网络与乌鲁木齐综合服务网络和跨境电子商务平台对接,
实现国内国外联动、线上线下互动,为企业提供跨境电子商务全链
条综合服务,将我区优质产品推向丝绸之路沿线国家,同时积极引
进丝绸之路沿线国家优质商品,形成境内外跨境电子商务双向互
动发展格局。
(三)创建中哈跨境电子商务合作平台
1.构建中哈跨境电子商务综合服务平台。结合哈萨克斯坦
“光明之路和数字经济”战略,坚持“共商共建共享”原则,依托中国
(新疆)国际贸易“单一窗口”和哈萨克斯坦口岸监管系统,推动乌
鲁木齐市和阿拉木图市联合建设中哈跨境电子商务通关服务平
—14—

台,统一订单、支付单、物流单等单证标准,推动通关、物流、信用等
信息共享。推动双方相关部门针对跨境电子商务加强协作,共同
为跨境电子商务企业提供简易通关、国际结算、国际金融等服务。
2.创建中哈跨境电子商务合作产业园区。突出乌鲁木齐引领
带动作用,整合奎屯、霍尔果斯、阿拉山口、喀什等地相关资源,在
乌鲁木齐市和阿拉木图市分别共建中哈跨境电子商务合作产业
园,建设相关产业集聚区、监管协作集聚区、商品展示交易中心和
跨境电子商务人才培训基地,促进新疆与哈萨克斯坦跨境电子商
务共同发展。
3.加强面向中亚的跨境电子商务合作。建设中亚国家语言版
跨境电子商务交易平台、O2 O模式的国际一体化运营中心,开展
特色产品创新与推广、人才培训、资源对接等服务,将中哈跨境电
子商务合作经验向中亚其他国家推广。
(四)推动跨境电子商务商业模式创新
1.推动跨境电子商务集成服务创新。引导骨干企业整合跨境
电子商务交易平台和综合服务平台,提供B2B全产业链集成解决
方案,推动跨境B2B贸易全流程数字化和标准化,为中小企业提
供专业化、一体化服务。全面集成产品、交易、服务等全产业链相
关数据资源,加强数据分析和应用,创新业务模式和金融服务。积
极发展B2 M(面向市场营销的电子商务企业)、C2 M(客户对厂家)
等模式,推动企业开展个性化定制、工业化生产和零售化出口模
式。推动平台企业利用跨境电子商务大数据开展信用评估,创新
—15—

金融服务,为中小企业提供订单融资、供应链融资、商业保理、出口
信用保险保单融资等服务。基于数据分析以及企业通过跨境电子
商务平台与消费者直接对接,了解国际市场对新疆民族特色产品
的需求,探索将民族特色文化注入产品和服务中,提升产品价值,
培育国际自主产品品牌。
2.推动跨境电子商务线上线下融合创新。充分发挥中欧班列
集结中心的显著优势,增强中欧班列、边境仓和海外仓进出口双向
服务能力。推动跨境电子商务企业通过中欧班列运输中亚和欧洲
国家商品并在乌鲁木齐集聚,创新保税进口、B2B2C(企业对企业
对客户)和一般进口模式。探索与各国邮政合作,开展中欧班列国
际运邮模式。加强海关和邮政部门的信息共享,探索通过中欧班
列开展跨境电子商务直邮的便利化监管方式,发挥中欧班列运输
成本和时间有效平衡优势,吸引国内跨境电子商务出口商品在乌
鲁木齐集聚,开展跨境电子商务保税出口和直邮出口业务。
四、组织实施
(一)加强领导。成立由乌鲁木齐市主要领导任组长的跨境电
子商务综合试验区建设工作领导小组,统筹领导和协调推进跨境
电子商务综合试验区建设。根据本实施方案完善工作机制、细化
工作任务、明确职责分工,确保各项任务落实。自治区有关部门积
极协调配合,加强指导和评估,共同推进跨境电子商务创新发展。
(二)政策扶持。设立跨境电子商务综合试验区建设引导资
金,着力推进监管体系优化、产业园区和海外仓建设、智慧物流建
—16—

设、跨境电子商务新模式培育、国际合作、人才培养和引进等重点
领域和关键环节。支持设立跨境电子商务、物流创新示范企业,培
育壮大示范企业,吸引全国各地优质资源集中,发挥产业集聚效
应。吸引金融资本和其他社会资本投入,加大对跨境电子商务创
新创业支持力度。相关部门积极配合,及时出台支持政策,落实跨
境电子商务制度创新措施。
(三)行业自律。鼓励引导跨境电子商务平台、综合服务平台、
第三方支付、物流仓储、信用保险等企业(机构)共同筹建跨境电子
商务行业协会,构建市场自律机制。建立政企直通车,形成企业与
政府间的良好沟通机制,发挥骨干企业的带动引领作用,政企合作
推动跨境电子商务创新。行业协会加强与国内外跨境电子商务行
业组织的交流合作,及时开展行业分析、统计数据发布、政策和规
则研究等。行业协会积极组织企业交流、行业培训等,推动形成跨
境电子商务综合试验区发展的合力。
(四)加强宣传推广。积极举办实施方案解读、跨境电子商务
创新、跨境电子商务国际合作等主题论坛活动,营造跨境电子商务
发展氛围,增进国内各省、中亚和欧洲各国企业对乌鲁木齐跨境电
子商务综合试验区的了解,推动各行业龙头企业入驻乌鲁木齐跨
境电子商务园区,鼓励传统企业对接跨境电子商务平台。及时总
结试点成功经验做法,选取特点鲜明、效果显著的创新成果在全国
进行宣传推广。

—17—

抄送:自治区党委办公厅,人大常委会办公厅,政协办公厅,高法院,
检察院,各大专院校,各人民团体,生产建设兵团,中央驻疆各
单位。
新疆维吾尔自治区人民政府办公厅2020年7月15日印发基金简称：宝盈策略增长	基金代码：213003
宝盈策略增长股票型证券投资基金2007年第二季度报告

    一、重要提示
    本公司董事会及董事保证本报告所载资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
    基金托管人中国农业银行根据本基金合同规定,于2007年7月17日复核了本报告中的财务指标、净值表现和投资组合报告等内容,保证复核内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
    基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产,但不保证基金一定盈利。
    基金的过往业绩并不代表其未来表现。投资有风险,投资者在做出投资决策前应仔细阅读本基金的招募说明书。
    本报告财务资料未经审计。
    二、基金产品概况
    基金简称：宝盈策略增长
    基金运作方式：契约型开放式
    基金合同生效日：2007年1月19日
    报告期末基金份额总额：5,078,058,032.80份
    投资目标：基于中国经济处于宏观变革期以及对资本市场未来持续、健康增长的预期，本基金力求通过综合运用多种投资策略优选股票，分享中国经济和资本市场高速增长的成果，在严格控制投资风险的前提下保持基金资产持续稳健增值，并力争获取超过比较基准的收益。
    投资策略：
    1．资产配置策略
    本基金根据宏观经济运行状况、财政货币政策、国家产业政策及证券监管政策调整情况、市场资金环境等因素，决定股票、债券及现金的配置比例。
    2．股票投资策略
    本基金股票投资策略主要通过综合运用多种投资策略优选出投资价值较高的股票构建投资组合。主题投资策略、价值成长策略和价值反转策略互相配合以构成本基金的整体投资策略。三种投资策略的投资权重大致平均分配，在考虑行业大致均衡配置的前提下，重叠的个股加大权重。本基金管理人将根据国际经济、国内经济、经济政策、股市结构、股市政策等方面因素的综合考虑，根据研究部提供并经投资决策委员会批准的投资策略对各投资策略的投资权重进行微调。
    （1）主题投资策略a
    主题投资策略是通过分析实体经济中结构性、周期性及制度性变动趋势，挖掘出对经济变迁具有大范围影响的潜在因素，对受益于该潜在因素的行业和公司进行投资。投资主题主要有以下方面：世界经济及国内经济变动趋势、制度变革、产业整合、城市化、消费升级、人民币升值、新农村建设等。
    （2）价值成长策略
    价值成长策略是我国目前证券市场以基金为代表的机构投资者最主要的投资策略。主要投资的对象是成长型股票，但其相对价值被低估，通过长期持有以分享其高成长性所带来的收益。本基金通过定性和定量分析寻找合适的投资对象。定量的方法主要是在公司的股票池中选出适用于价值投资的股票，主要判断标准是长期能给股东带来资本回报的公司，选取历史ROE(每年不低于6%)作为选择基础指标，同时结合应用（P/E）/G作为定量标准兼顾目前投资价值与未来成长潜力作为价值成长策略的组合。定性的方法主要是通过宏观环境，行业前景，公司治理结构等因素的分析选择适合的上市公司股票。
    （3）价值反转策略
    价值反转策略主要投资的对象为相对价值被低估的价值型股票，待其价值回归后沽出获利；根据主营业务利润率的变化并结合行业和公司情况选出反转投资的股票，构建投资组合。
    3．债券投资策略
    本基金的债券投资采取主动投资策略，运用利率预测、久期管理、收益率曲线预测、相对价值评估、收益率利差策略、套利交易策略以及利用正逆回购进行杠杆操作等积极的投资策略，力求获得超过债券市场的收益。
    业绩比较基准：
    上证A股指数×75%＋上证国债指数×20%＋同期银行一年定期存款利率×5%
    当作为本基金业绩比较基准的指数因中断编制等原因或市场出现更合适的新指数时，本基金业绩比较基准将做适时调整。
    收益-风险特征：较高期望收益和风险水平。
    基金管理人：宝盈基金管理有限公司
    基金托管人：中国农业银行
    三、主要财务指标和基金净值表现
    （一）主要会计数据和财务指标(截止2007年6月30日)
    单位：人民币元
    	主要会计数据和财务指标		2007年6月30日
    1	基金本期净收益			1,515,447,551.37
    2	加权平均基金份额本期净收益	0.2074
    3	期末基金资产净值		6,769,282,487.11
    4	期末基金份额净值		1.3330
    提示：上述基金业绩指标不包括份额持有人认购或交易基金的各项费用，计入费用后实际收益要低于所列数字。
    （二）同期业绩比较(截止2007年6月30日)
      阶段	净值增长率①	净值增长标准差②	业绩比较基准收益率③	业绩比较基准收益率标准差④	①-③	②-④
    过去3个月	30.56%		1.95%			14.51%			1.78%				16.05%	0.18%
    （三）基金净值表现(截止2007年6月30日)
    四、管理人报告
    1、基金经理简介
    赵龙，男，1974年生，理学硕士，8年证券从业经历。现任宝盈策略增长股票型证券投资基金及宝盈鸿利收益证券投资基金经理。曾任君安证券研究所研究员、华安证券资产管理部投资经理、深圳九夷投资有限公司投资部副经理、宝盈基金管理有限公司宏观经济及策略研究员、鸿阳证券投资基金经理助理。
     2、报告期内基金运作的遵规守信情况
    本报告期内，本基金管理人严格遵守《中华人民共和国证券投资基金法》等有关法律法规及基金合同等有关基金法律文件的规定，以取信于市场、取信于社会投资公众为宗旨，本着诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，在控制风险的前提下，为基金持有人谋求最大利益。在本报告期内，基金运作合法合规，无损害基金持有人利益的行为。
    3、报告期内基金投资业绩的说明
    二季度，A股市场整体处于震荡阶段，首先是资产重组和资产注入类股票的疯狂，随后市场经历了一轮调整，反弹阶段绩优蓝筹表现较好，但6月下旬市场再次调整过程中，蓝筹的估值水平也随之下降，但是相对于市场而言，表现仍然较好。本基金坚持持有绩优蓝筹股，并没有因为题材股的大幅下跌而相应增持。
    二季度本基金减持了电力股，增加了消费和资源类股票，股票结构调整对基金业绩有一定正贡献。
    展望下半年，我们认为A股市场的投资机会大于上半年。
    首先，从目前世界经济和国内经济的一些领先指标来看，OECD工业生产领先指数显示美国经济很可能从今年8月份加速增长，国内经济增长从4月份加速以来至少可以持续到10月份以后，这样，全球经济和中国经济都出现加速的情况下，对国际大宗商品市场将出现共振，可以预计，在3、4季度，原油、有色金属以及大宗原材料价格可能大幅度上涨，同时，国内上市公司利润增长速度将超出预期。
    从国内流动性情况来看，虽然银行信贷投放将放缓，但是比较起06年而言，仍会比较宽松，并且绝对量不会减少。另外，如果世界经济增长加快，中国出口增长将加快，创造的外汇储备将增加，结果是国内流动性将进一步充裕。
    从目前的估值水平来看，沪深300个股2007年市盈率的中位数在30倍左右，而2008年预测市盈率的中位数在26倍左右，已经处于非常合理的水平。另外，题材股经过6月份以来的持续下跌，累积跌幅大部分超过40%。因此从整体上看，估值水平没有多少进一步下降的空间。
    综上所述，我们认为下半年市场将缓慢复苏，投资机会将比上半年更大，重点关注价格弹性大的行业和公司。
     五、基金投资组合报告
    （一）	基金资产组合情况
    项目名称	金额（元）	占基金总资产的比例（%）
    银行存款和清算备付金	1,559,323,454.37	22.56
    股票	5,319,548,890.80	76.95
    债券	---	---
    权证	20,330,135.22	0.29
    其他资产	13,595,433.67	0.20
    合计	6,912,797,914.06	100.00
    (二）	行业分类的股票投资组合
    序号	分类			市值（元）		占基金资产净值比例（%）
    1	A农、林、牧、渔业		32,678,741.82		0.48
    2	B 采掘业			216,739,819.43		3.20
    3	C 制造业			3,038,704,709.89	44.89
    	其中：C0食品、饮料		885,879,827.77		13.09
    	C1纺织、服装、皮毛		32,397,199.92		0.48
    	C2木材、家具			---			---
    	C3造纸、印刷			---			---
    	C4石油、化学、塑胶、塑料	349,468,148.47		5.16
    	C5电子				111,553,415.90		1.65
    	C6金属、非金属			907,040,142.21		13.40
    	C7 机械、设备、仪表		271,390,394.60		4.01
    	C8 医药、生物制品		471,990,246.46		6.97
    	C99其他制造业			8,985,334.56		0.13
    4	D电力、煤气及水的生产和供应业	76,793,418.24		1.13
    5	E建筑业				14,169,744.94		0.21
    6	F交通运输、仓储业		53,521,705.98		0.79
    7	G信息技术业			223,541,731.20		3.30
    8	H批发和零售贸易			231,929,688.23		3.43
    9	I金融、保险业			665,427,841.37		9.83
    10	J房地产业			510,165,400.90		7.54
    11	K社会服务业			67,505,815.50		1.00
    12	L传播和文化产业			127,094,618.96		1.88
    13	M综合类				61,275,654.34		0.90
    	合  计				5,319,548,890.80	78.58
    （三）	基金投资前十名股票明细
    序号	股票代码	股票名称	数量（股）	期末市值（元）	占基金资产净值比例(%)
    1		000858		五 粮 液	11,951,457	375,992,837.22	5.55
    2		600085		同仁堂		9,551,198	367,434,587.06	5.43
    3		601318		中国平安	4,859,627	347,511,926.77	5.13
    4		600519		贵州茅台	2,679,492	320,681,602.56	4.74
    5		000878		云南铜业	8,437,626	291,098,097.00	4.30
    6		000898		鞍钢股份	15,671,884	277,235,627.96	4.10
    7		000402		金 融 街	9,379,954	272,018,666.00	4.02
    8		000951		中国重汽	4,765,784	242,578,405.60	3.58
    9		000024		招商地产	4,850,239	238,146,734.90	3.52
    10		000001		深发展Ａ	8,638,809	237,740,023.68	3.51
    （四）	按券种分类的债券投资组合
          本报告期末本基金未持有债券。
    （五）投资组合报告附注
    1、本报告期内基金投资的前十名证券的发行主体无被监管部门立案调查；自成立以来至本报告编制日未受到公开谴责、处罚。
    2、基金投资的前十名股票中未有超出基金合同规定备选股票库之外的股票。
    3、其他资产明细
    项目名称	金额（元）
    交易保证金	6,966,456.86
    应收股利	3,552,278.49
    应收申购款	2,715,450.66
    应收利息	361,247.66
    合计	13,595,433.67
    4、本报告期内权证投资明细
    （1）本报告期内被动持有的权证明细如下：
    序号	权证代码	权证名称 	股数（股）	成本（元）	本期余额（股）	类别
    1		031003		深发SFC1	863,881		---		863,881		被动持有
    2		031004		深发SFC2	431,940		---		431,940		被动持有
    合计					1,295,821	---		1,295,821
    （2）本报告期内未主动投资权证。
    5、本报告期末未持有处于转股期的可转换债券。
    6、本报告期内本基金未投资资产支持证券。
    7、本报告期内无认购新发行的分离交易可转债及相关权证。
    8、截止本报告期末，本基金管理公司没有运用固有资金投资本基金。
    9、由于四舍五入的原因，分项与合计项之间可能存在尾差。
    六、开放式基金份额变动
    本报告期内基金份额的变动情况                     单位：份
    	项目				份额数
    1	期初基金份额总额	10,082,803,456.89
    2	期末基金份额总额	5,078,058,032.80
    3	基金总申购份额		254,329,466.75
    4	基金总赎回份额		5,259,074,890.84
    七、备查文件目录
    1 、中国证监会批准宝盈策略增长股票型证券投资基金设立的文件。
    2 、《宝盈策略增长股票型证券投资基金基金合同》。
    3 、《宝盈策略增长股票型证券投资基金基金托管协议》。
    4 、宝盈基金管理有限公司批准成立批件、营业执照和公司章程。
    5 、本报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露的各项公告。
    上述备查文件文本存放在基金管理人和基金托管人的办公场所，在办公时间内基金持有人可免费查阅。
    基金管理人办公地址：广东省深圳市深南大道6008号特区报业大厦15层
    基金托管人办公地址：北京市海淀区西三环北路100号金玉大厦
  
    宝盈基金管理有限公司
    二零零七年七月十九日
基金代码：213003	基金简称：宝盈策略
宝盈策略增长股票型证券投资基金2007年第四季度报告
    
    
    一、重要提示
    本公司董事会及董事保证本报告所载资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    基金托管人中国农业银行根据本基金合同规定,于2008年1月18日复核了本报告中的财务指标、净值表现和投资组合报告等内容,保证复核内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
    基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产,但不保证基金一定盈利。
    基金的过往业绩并不代表其未来表现。投资有风险,投资者在做出投资决策前应仔细阅读本基金的招募说明书。
    本报告财务资料未经审计。
    
    二、基金产品概况
    基金简称：			宝盈策略增长
    基金运作方式：		契约型开放式
    基金合同生效日：		2007年1月19日
    报告期末基金份额总额：	4,670,404,283.88份
    投资目标：			基于中国经济处于宏观变革期以及对资本市场未来持续、健康增长的预期，本基金力求通过综合运用多种投资策略优选股票，分享中国经济和资本市场高速增长的成果，在严格控制投资风险的前提下保持基金资产持续稳健增值，并力争获取超过比较基准的收益。
    投资策略：
    1．资产配置策略
    本基金根据宏观经济运行状况、财政货币政策、国家产业政策及证券监管政策调整情况、市场资金环境等因素，决定股票、债券及现金的配置比例。
    2．股票投资策略
    本基金股票投资策略主要通过综合运用多种投资策略优选出投资价值较高的股票构建投资组合。主题投资策略、价值成长策略和价值反转策略互相配合以构成本基金的整体投资策略。三种投资策略的投资权重大致平均分配，在考虑行业大致均衡配置的前提下，重叠的个股加大权重。本基金管理人将根据国际经济、国内经济、经济政策、股市结构、股市政策等方面因素的综合考虑，根据研究部提供并经投资决策委员会批准的投资策略对各投资策略的投资权重进行微调。
    （1）主题投资策略
    主题投资策略是通过分析实体经济中结构性、周期性及制度性变动趋势，挖掘出对经济变迁具有大范围影响的潜在因素，对受益于该潜在因素的行业和公司进行投资。投资主题主要有以下方面：世界经济及国内经济变动趋势、制度变革、产业整合、城市化、消费升级、人民币升值、新农村建设等。
    （2）价值成长策略
    价值成长策略是我国目前证券市场以基金为代表的机构投资者最主要的投资策略。主要投资的对象是成长型股票，但其相对价值被低估，通过长期持有以分享其高成长性所带来的收益。本基金通过定性和定量分析寻找合适的投资对象。定量的方法主要是在公司的股票池中选出适用于价值投资的股票，主要判断标准是长期能给股东带来资本回报的公司，选取历史ROE(每年不低于6%)作为选择基础指标，同时结合应用（P/E）/G作为定量标准兼顾目前投资价值与未来成长潜力作为价值成长策略的组合。定性的方法主要是通过宏观环境，行业前景，公司治理结构等因素的分析选择适合的上市公司股票。
    （3）价值反转策略
    价值反转策略主要投资的对象为相对价值被低估的价值型股票，待其价值回归后沽出获利；根据主营业务利润率的变化并结合行业和公司情况选出反转投资的股票，构建投资组合。
    3．债券投资策略
    本基金的债券投资采取主动投资策略，运用利率预测、久期管理、收益率曲线预测、相对价值评估、收益率利差策略、套利交易策略以及利用正逆回购进行杠杆操作等积极的投资策略，力求获得超过债券市场的收益。
    业绩比较基准：
    上证A股指数×75%＋上证国债指数×20%＋同期银行一年定期存款利率×5%
    当作为本基金业绩比较基准的指数因中断编制等原因或市场出现更合适的新指数时，本基金业绩比较基准将做适时调整。
    收益-风险特征：较高期望收益和风险水平。
    基金管理人：宝盈基金管理有限公司
    基金托管人：中国农业银行
    三、主要财务指标和基金净值表现
    （一）主要会计数据和财务指标(截止2007年12月31日)
    单位：人民币元
    主要会计数据和财务指标	2007年12月31日
    1	本期利润				-698,420,897.27
    2	本期利润扣减公允价值变动损益后的净额	609,056,649.24
    3	加权平均基金份额本期利润		-0.1434 
    4	期末基金资产净值			7,667,815,581.70
    5	期末基金份额净值			1.6418
    提示：上述基金业绩指标不包括份额持有人认购或交易基金的各项费用，计入费用后实际收益要低于所列数字。
    2007年7月1日基金实施新会计准则后，原"基金本期净收益"名称调整为"本期利润扣减本期公允价值变动损益后的净额"，原"加权平均基金份额本期净收益"=本期利润扣减公允价值变动损益后的净额/（本期利润/加权平均基金份额本期利润）
    
    （二）同期业绩比较(截止2007年12月31日)
    阶段	净值增长率①	净值增长标准差②	业绩比较基准收益率③	业绩比较基准收益率标准差④	①-③	②-④
    过去3个月	-7.35%			1.96%			-3.51%			1.56%			-3.84%	0.40%
    （三）基金净值表现(截止2007年12月31日)
    
    四、管理人报告
    1、基金经理简介
    赵龙，男，1974年生，理学硕士，8年证券从业经历。现任宝盈策略增长股票型证券投资基金基金经理。曾任君安证券研究所研究员、华安证券资产管理部投资经理、深圳九夷投资有限公司投资部副经理、宝盈基金管理有限公司宏观经济及策略研究员、鸿阳证券投资基金经理助理、宝盈鸿利收益证券投资基金基金经理。
    2、报告期内基金运作的遵规守信情况
    本报告期内，本基金管理人严格遵守《中华人民共和国证券投资基金法》等有关法律法规及基金合同等有关基金法律文件的规定，以取信于市场、取信于社会投资公众为宗旨，本着诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，在控制风险的前提下，为基金持有人谋求最大利益。在本报告期内，基金运作合法合规，无损害基金持有人利益的行为。
    3、报告期内基金投资业绩的说明
    四季度，本基金业绩表现很不如人意，持有人承受了很大的心理压力。
    A股市场在四季度经历了较大幅度调整，前期的大盘蓝筹股跌幅更大，本基金一直保持高仓位，坚持牛市不做波段的原则，这是四季度业绩不好的主要原因。
    在持仓结构方面，钢铁、有色、煤炭等周期类股票比例较大，而三季度这些股票涨幅较高，相应地，四季度这些板块跌幅大。长期来看，由于产能增长受到较大限制，在中国经济持续增长的情况下，这些板块必定有超额收益。
    展望2008年，我们认为牛市依然没有结束，市场仍有一定上升空间，但是波动会加剧。
    目前市场担心的问题是国内的宏观调控问题和美国经济衰退。宏观调控的压力来自于国内通货膨胀，而国内的通货膨胀主要反映在食品价格上升方面，是成本推动型通胀，深层次原因在于全球流动性过剩导致的大宗商品和资源价格上升。从目前来看，通胀压力仍然较大，估计会持续一段时间。2008年上半年美国经济增速放缓的趋势明显，中国出口增速将有所下降，并且贸易顺差增速也将下降，一般情况下，国内流动性会减弱，但是正因为美国经济放缓或者衰退会导致国际资本流产美国，因此2008年如果A股市场有惊喜的话，可能是因为国际资本流动所导致，我们对此并不悲观。对于中国经济和A股市场来说，美国经济增速放缓是好事，这样可以减轻宏观调控的压力，市场既担心宏观调控又担心美国经济衰退，有过于恐慌的嫌疑。
    我们认为虽然中国经济增速有所回落，但仍然会保持较快的速度，目前市场估值水平略高，但并非完全不合理，我们相信持续的经济高增长将化解高估值的压力，2008年A股市场仍然有一定上升空间。
    五、基金投资组合报告
    （一）	基金资产组合情况
    项目名称			金额（元）		占基金总资产的比例（%）
    银行存款和结算备付金	450,982,789.06		5.83
    股票投资			7,151,214,896.00	92.38
    债券投资			4,982,010.00		 0.06
    衍生金融资产		---			---
    其他资产			133,740,286.17		1.73
    合计			7,740,919,981.23	100.00
    (二）	行业分类的股票投资组合
    序号	分类				市值（元）		占基金资产净值比例（%）
    1		A农、林、牧、渔业		---			---
    2		B 采掘业			549,436,945.96		7.17
    3		C 制造业			3,519,753,498.33	45.92
    		其中：C0食品、饮料		1,106,399,113.32	14.43
    		C1纺织、服装、皮毛		---			---
    		C2木材、家具			---			---
    		C3造纸、印刷			97,850,352.35		1.28
    		C4石油、化学、塑胶、塑料	213,706,713.03		2.79
    		C5电子				---			---
    		C6金属、非金属			1,477,278,750.69	19.27
    		C7 机械、设备、仪表		592,476,482.24		7.73
    		C8 医药、生物制品		10,517,947.84		0.14
    		C99其他制造业			21,524,138.86		0.28
    4		D电力、煤气及水的生产和供应业	98,180,784.00		1.28
    5		E建筑业				---			---
    6		F交通运输、仓储业		69,201,217.62		0.90
    7		G信息技术业			--	 		---
    8		H批发和零售贸易			285,047,767.53		3.72
    9		I金融、保险业			1,464,395,228.11	19.10
    10		J房地产业			831,865,334.18		10.85
    11		K社会服务业			---			---
    12		L传播和文化产业			235,702,628.20		3.07
    13		M综合类				97,631,492.07		1.27
    合  计					7,151,214,896.00	93.26
    （三）	基金投资前十名股票明细
    序号	股票代码		股票名称	数量（股）	期末市值（元）		占基金资产净值比例(%)
    1		600519			贵州茅台	2,482,984	571,086,320.00		7.45
    2		600005			武钢股份	22,631,262	445,835,861.40		5.81
    3		600036			招商银行	8,716,946	345,452,569.98		4.51
    4		601398			工商银行	39,999,804	325,198,406.52		4.24
    5		000951			中国重汽	4,826,383	319,989,192.90		4.17
    6		000002			万  科Ａ	10,212,704	294,534,383.36		3.84
    7		000858			五 粮 液	6,346,749	288,650,144.52		3.76
    8		000878			云南铜业	5,066,013	277,668,172.53		3.62
    9		000001			深发展Ａ	6,867,318	265,078,474.80		3.46
    10		000869			张  裕Ａ	2,881,573	246,662,648.80		3.22
    （四）	按券种分类的债券投资组合
    		债券代码	债券名称	期末市值（元）	占基金资产净值比例(%)
    1		25709		唐钢转债	4,982,010.00	0.06
    （五）投资组合报告附注
    1、本报告期内基金投资的前十名证券的发行主体无被监管部门立案调查；自成立以来至本报告编制日未受到公开谴责、处罚。
    2、基金投资的前十名股票中未有超出基金合同规定备选股票库之外的股票。
    3、其他资产明细
    项目名称		金额（元）
    存出保证金		1,250,000.00
    应收证券清算款	124,818,609.45
    应收申购款		7,520,211.87
    应收利息		151,464.85
    合计		133,740,286.17
    4、本报告期内权证投资明细
    （1）本报告期内未被动持有权证。
    （2）本报告期内未主动投资权证。
    5、本报告期末未持有处于转股期的可转换债券。
    6、本报告期内本基金未投资资产支持证券。
    7、本报告期内无认购新发行的分离交易可转债及相关权证。
    8、截止本报告期末，本基金管理公司没有运用固有资金投资本基金。
    9、由于四舍五入的原因，分项与合计项之间可能存在尾差。
    
    六、开放式基金份额变动
    本报告期内基金份额的变动情况                     单位：份
    	项目			份额数
    1	期初基金份额总额	4,999,330,185.37
    2	期末基金份额总额	4,670,404,283.88
    3	基金总申购份额		614,891,598.43
    4	基金总赎回份额		943,817,499.92
    
    七、备查文件目录
    1 、中国证监会批准宝盈策略增长股票型证券投资基金设立的文件。
    2 、《宝盈策略增长股票型证券投资基金基金合同》。 
    3 、《宝盈策略增长股票型证券投资基金基金托管协议》。
    4 、宝盈基金管理有限公司批准成立批件、营业执照和公司章程。
    5 、本报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露的各项公告。
    上述备查文件文本存放在基金管理人和基金托管人的办公场所，在办公时间内基金持有人可免费查阅。
    基金管理人办公地址：广东省深圳市深南大道6008号特区报业大厦15层
    基金托管人办公地址：北京市海淀区西三环北路100号金玉大厦
    
    宝盈基金管理有限公司
    二零零八年一月二十二日
 空气污染的成本
报告概要



               强化行动的经济依据


          世界银行与美国西雅图华盛顿大学健康
                   指标与评估研究所
图片: Chris Stowers/Panos.
报告全文: World Bank and Institute for Health Metrics and Evaluation. 2016. The Cost
of Air Pollution: Strengthening the Economic Case for Action. Washington, DC: World Bank.
报告概要

引言
空气污染是当今公认的一个主要健康风险。暴露在空气污染之下，无论是环境空气污
染还是室内空气污染，都会增加人罹患肺癌、中风、心脏病、慢性支气管炎等疾病的
风险。根据可以查到的最新估算，2013年全世界有550万人过早死亡可归咎于空气污
染，占死亡总人数的1/10。自1990年代初、从有污染暴露度及健康影响全球估算以
来，空气污染构成了严重的健康风险。与2013年相同，早在1990年空气污染已是世界
第四大致命性健康风险，造成480万人过早死亡。

在世界上发展最快的一些城市地区，空气污染尤为严重，这些地区经济活动规模比较
大，从而造成的污染水平和污染暴露度也比较高。但是，空气污染在城市以外也是问
题。全世界有数十亿人在家仍靠燃烧薪柴、木炭、煤和牲畜粪便做饭和取暖。因此，
在发展中国家空气污染造成的健康风险最大。发展中国家90%的人口暴露在达到危险
水平的空气污染之下，占2013年全世界因空气污染导致死亡和非致命性疾病的93%左
右。较低收入国家5岁以下儿童死于空气污染的概率是高收入国家的60倍以上。

空气污染不仅是一个健康风险，也拖累了发展进程。空气污染导致疾病和过早死亡，
从而降低了生活质量。空气污染造成劳动力减少，也降低了这些国家的收入水平。空
气污染还会以其他方式对生产力产生持久的影响，比如导致植物矮化生长，降低农业
生产率，减少城市对人才的吸引力，从而降低城市的竞争力。



研究目的
这一研究的目的是计算因空气污染导致过早死亡的经济成本，为政府大力治理污染强
化其理论依据。污染的社会成本是多方面的，但全面阐述已超出本报告的范畴。相
反，报告将聚焦于经过许多研究已证明是最大和最有害的污染成本，即过早死亡。

每年因空气污染致死的人数为治理污染提供了最令人信服的理由。评估与污染有关的
过早死亡的成本，有助于进一步突出问题的严重性。政府面临诸多相互竞争的挑战，
将污染成本货币化可以有助于政府决定如何配置稀缺资源来改善民生。研究污染的货
币价值也能帮助政府通过对比实施成本来评估污染治理政策的效益，制定经济高效的
空气质量管理计划。

这一研究还介绍了《2013年全球疾病负担研究》（2013全球疾病负担协作方2015）的
成果。《全球疾病负担》（以下简称“GBD”）从全世界众多原因和风险因素的角度
评估疾病与过早死亡问题，也包括空气污染，并针对空气污染水平及其相关疾病负担
的暴露度和趋势提供了最广泛的估算。GBD研究可追溯到1990年代初，当时世界银行
委托开展了首个GBD研究，研究成果用于《1993年世界发展报告：投资健康》。自
2010年以来，美国西雅图的华盛顿大学健康指标和评估研究所（IHME）主持GBD研
究，最新估算为2013年。




空气污染的成本: 强化行动的经济依据	                       1
研究方法
对空气污染导致的疾病负担的估算，首先是评估空气污染的严重性和民众的暴露程度
（Brauer et al. 2016; Cohen et al. n.d.）。GBD评估室外（环境）空气污染以及
居民使用固体燃料炊事造成室内空气污染的暴露度。GBD采用的环境空气污染估算方
式，旨在以有可能采取的最合理的方式，最大限度地利用不同来源的信息，将地面监
测数据与卫星观测和化学传输模型相结合。对室内空气污染暴露度的估算，综合了使
用固体燃料的居民占比、燃料使用造成的室内空气污染浓度估算和个人与地区暴露比
率等数据。

GDB接着评估了个人暴露度如何增加了民众罹患缺血性心脏病、中风、慢性阻塞性肺
病、肺癌、急性下呼吸道感染、肺炎等疾病的相对风险。人口空气污染暴露风险上
升，转化为上述疾病的致死率连年上升，其罪魁祸首是空气污染。

本研究采用GBD对污染导致过早死亡的估算，遵循以下两种不同方法评估其以美元计
值的经济成本：（1）福祉法，即，根据个人支付意愿（WTP），采用统计生命价值
（VSL）将空气污染导致的死亡风险上升进行货币化；（2）收入法，即，将过早死亡
的资金成本等同于放弃的终生收入的现值。虽然这两种方法是为不同目的定制的，但
在本报告中给予了同等权重。

福祉法是为了评估致命性健康风险对于构成社会的个人的经济成本。空气污染通过增
加民众罹患致命疾病的风险，对他们视为有价值的许多东西构成威胁，这些东西包括
消费、休闲、健康和存活。这种价值反映在WTP中，WTP涵盖了许多个人为降低死亡概
率而愿意做出的一定程度上的权衡取舍。统计生命价值（VSL）代表了许多个人为在
一定程度上改变死亡风险的支付意愿（WTP）的总和，它并不是任何个人的生死价
值，也不代表社会对这一价值高低的判断。VSL也不是为了对不同国家的生死价值进
行比较。支付意愿法（WTP）最适合用于经济福祉分析，因而成为高收入国家为污染
相关死亡风险估值的标准方法（参见Viscusi 1993; Cropper 2000; OECD 2012）。

收入法更适合用于财务分析和在扩大到国民经济核算范围内衡量污染的成本，例如作
为世界银行的经过调整的净储蓄（ANS）指标的组成部分。ANS或称“真实储蓄”，是
衡量包括制造资本以及自然和人力资本在内的国民资产价值变化的一个指标（参见
Hamilton和Clemens 1999; 世界银行 2005, 2011）。正值的储蓄代表对未来福祉的
投资，因为国家积累了促进经济增长和至少维持现有消费水平所需要的资产。在ANS
框架内，因污染造成的过早死亡代表国家人力资本存量的负投资。与其他形式的资本
退化一样，这种负投资是根据在资产生命周期中的预计收入损失来估值的。例如，智
利的社会发展部就采用这种方法来评估过早死亡（Chile MDS 2014）。



主要发现
在2013年，暴露于环境和室内空气污染给世界经济造成约5.11万亿美元的福祉损失。
从程度上来看，南亚和东亚及太平洋地区的福祉损失分别相当于地区国内生产总值
（GDP）的7.4%和7.5%（图ES.1）。按照最低估计，中东北非地区的损失仍相当于GDP
的2.2%。使用固体燃料造成的室内空气污染是给南亚和撒哈拉以南非洲地区造成损失
的首要原因。在所有其他地区，损失主要是由微小颗粒物（PM2.5）对环境空气的污
染造成的。虽然劳动收入损失预计低于福祉损失，但在人口较为年轻的地区是巨大
